### 날짜: 2022-11-02 00:25

### 주제: 스위프트
---
### 메모: 
#### 스위프트의 언어적 특성 
- 최초 스위프트를 발표했을 때 스위프트 언어의 특징을 Safe, Modern, Powerful 이었지만 오픈소스로 변환되면서 **Safe, Fast, Expressive**로 변경되었다. 
- **Safe** 안전성
	- guard 구문, 오류처리, 강력한 타입 통제 등 
- **Fast** 신속성
	- C언어 수준과 동등한 성능을 일정한 수준으로 유지하는 데 초점을 맞춰 개발
- **Expressive** 더 나은 표현성 
	- 계속되는 업데이트
- 결과적으로 스위프트에서 가장 강조하는 부분은 **함수형 프로그래밍 패러다임과 프로토콜 지향 프로그래밍 패러다임**이다.
#### 객체지향 
- 객체지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그래밍을 명령어의 목록으로 보는 기존의 명령형 프로그래밍 패러다임의 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위인 객체의 모임으로 파악하고자 하는 시각
- 실제 세계의 모습을 프로그램안에 구현하고자 했던 객체지향 프로그래밍 패러다임이지만, 지나친 프로그램의 객체화 경향 때문에 오히려 실제 세계의 모습을 그대로 반영하기 어렵다는 비판을 받기도 한다.
- 객체: 클래스의 인스턴스 *(실제로 메모리에 할당되어 동작하는 모양을 갖춘 것, instance)* 이다. 객체는 자신 고유의 속성이 있으며 클래스에서 정의한 행위를 할 수 있다. **스위프트에서는 '객체'라는 용어보다는 '클래스의 인스턴스'라는 표현을 사용한다.**
- *객체와 인스턴스는 동의어가 아니다. '객체 == 클래스의 인스턴스', '객체 != 인스턴스'이다. 즉, 인스턴스는 구조체의 인스턴스도 있고, 열거형의 인스턴스도 잇을 수 있기 때문에 객체는 인스턴스 중에도 클래스의 인스턴스만 가리키는 말로 좀 더 한정적인 의미이다.*
#### 함수형
- 함수형 프로그래밍 패러다임은 최근 프로그래밍 패러다임의 대세로 떠오르고 있다. 함수형 패러다임의 가장 큰 장점은 **대규모 병렬처리가 굉장히 쉽다**는 점이다. 
- 기존 객체지향 프로그래밍 패러다임이나 명령형 프로그래밍 패러다임에서 프로그램의 값이나 상태의 변화를 중요하게 여기지만 함수형 프로그래밍은 수학적 함수를 이용하여 순수하게 함수에 전달된 인자 값만 결과에 영향을 주므로 상태 값을 갖지 않고 순수하게 함수만으로 동작한다. 
- **따라서 어떤 상황에서 프로그래밍 실행하더라도 일정하게 같은 결과를 도출할 수 있다.** 
- 또 다른 함수형 프로그래밍의 큰 특징은 **함수를 일급 객체(First-class Citizen)** 로 다룬다는 점이다.
	- *전달인자(Argument)로 전달할 수 있다.*
	- *동적 프로퍼티 할당이 가능하다.*
	- *변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있다.*
	- *반환 값으로 사용할 수 있다.*
	- *할당할 때 사용된 이름과 관계없이 고유한 객체로 구별할 수 있다.*
- 기존의 스칼라 타입인 정수, 실수 등은 거의 모든 언어에서 일급 객체의 조건을 갖출 수 있지만, 대부분의 함수는 그렇지 않다. 하지만 스위프트의 함수는 이 조건을 모두 충족할 수 있기에 함수를 일급 객체로 취급한다.
~~~ swift 
	// 명령형 프로그래밍
	func doSomething() { 
		print("do something")
	}
	func deAnotherThing() { 
		print("do another thing")
	}
	func executeAll() { 
		doSomething()
		doAnotherThing()
	}
	executeAll()
	// 함수형 프로그래밍
	func doSomething() { 
		print("do something")
	}
	func deAnotherThing() { 
		print("do another thing")
	}
	func execute(tasks: [() -> Void]) { 
		for task in tasks { 
			task()
		}
	}
	excute(tasks: [doSomething, doAnotherThing])
~~~
- 함수형 프로그래밍 패러다임은 모나드(Monad),함수객체, 필터, 맵, 플랫맵, 리듀스 등의 기능을 사용할 수 있다. 
- 애플은 스위프트에서 함수형 프로그래밍 패러다임을 특히나 강조한다. 이는 애플의 프레임워크를 벗어나 다른 영역(예를 들어 서버용 프레임워크 등)에서 스위프트를 사용했을 때 순수하게 함수형 프로그래밍 패러다임만으로 프로그램을 작성할 수 있기 때문이다.
#### 프로토콜 지향
- 스위프트에서는구조체와 열거형에 기존의 클래스에서 구현할 수 있었던 캡슐화, 추상화, 접근 제어 등의 기능을 모두 구현할 수 있다. 더불어 프로토콜에 익스텐션을 활용할 수 있기 때문에 프로토콜 지향 프로그래밍이 가능해졌다. 이는 참조 타입의 참조 문제에서 조금 더 자유로울 수 있고, 다중상속이 불가능한 한계를 뛰어넘을 수 있으며, 더 나은 추상화 메커니즘을 구현할 수 있다는 이야기이다.
### 출처(참고문헌) 
- 스위프트 프로그래밍 3판
### 연결문서 
- [[2. 함수형 프로그래밍]]
- [[3. Currying]]
### Tag
- #Swift
- #CS/Object-Oriented-programming 
- #CS/Functional-programming 
- #CS/Functional-programming/First-Class-citizen