### 날짜: 2023-07-18 21:21

### 주제: Swift의 성능을 높이려면 어떻게 해야할까?
---
### 메모: 
> Dispatch라는 용어는 여기서 '배치' 또는 '분배'라는 뜻으로, 프로그래밍에서 특정 작업을 처리하는 방법에 대한 결정이 이루어지는 메커니즘을 설명하는데 사용된다. 
#### Static Dispatch vs Dynamic Dispatch
##### Static Dispatch 
- Static Dispatch는 컴파일 시점에 어떤 메서드나 함수가 실행될 것인지가 결정되는 Dispatch 방식이다. 즉, 컴파일 타임에 실제 호출할 함수를 결정할 수 있기 때문에 함수 호출 과정이 간단하고, 컴파일러가 이것을 최적화할 수 있는 여지가 많다. 그러므로 속도가 빠르다. 
- 하지만 참조 타입에 따라 호출될 함수가 결정이 되기 때문에 서브클래싱의 장점을 누리기는 어렵다. 
- Swift에서는 기본적으로 모든 함수와 메서드가 Static Dispatch를 사용한다. 그러나 클래스에서 메서드를 오버라이드하면 Dynamic Dispatch가 필요하게 된다. 
##### Dynamic Dispatch 
- Dynamic Dispatch는 런타임에 어떤 메서드나 함수가 실행될 것인지가 결정되는 Dispatch 방식이다. 즉, 프로그램이 이미 실행 중일 때 어떤 함수를 호출할지를 결정한다. 이는 일반적으로 메서드 테이블(vTable)을 참조하여 결정된다. 
- 이는 함수 포인터들의 배열로 표현되며, 하위 클래스가 메소드를 호출할 때 이 배열을 참조하여 실제 호출할 함수를 결정한다. 이 모든 과정이 런타임에 결정되기 때문에 Static Dispatch에 비하면 추가적인 연산이 필요할 수 밖에 없고, 컴파일러가 최적화 할 여지도 많이 않다. 
##### Value Type에서의 Dispatch 
- Value Type에 해당하는 **struct, enum**은 상속을 사용할 수 없다는 특징을 가지고 있다. 즉, Static Dispatch의 단점인 서브클래싱이 불가능하다는 단점을 완벽히 피해간다. 따라서 Value Type에는 Static Dispatch가 적용된다.
##### Reference Type에서의 Dispatch
- Reference Type에 해당하는 **class**는 반대로 항상 상속의 가능성에 노출되어 있다. 따라서 Dynamic DIspatch를 사용한다. 그 대신 오버라이딩이 되지 않는다는 것을 컴파일러가 알 수 있다면, 컴파일러가 이를 Static Dispatch로 바꿔줄 수 있다.
##### Protocol에서의 Dispatch 
- 프로토콜은 구현체를 제공하지 않고, 선언부만 제공한다. 따라서 프로토콜을 채택한 타입은 이를 구현해야 하며, 프로토콜을 통해 호출하는 메소드는 프로토콜을 채택한 타입들이 실제로 구현한 메소드들이다. 그런데 프로토콜 타입의 참조로만 이들을 사용해야 한다면, 해당 인스턴스의 타입에 맞는 메소드를 호출해야 한다. 
- 이를 위해 프로토콜은 고유의 vTable을 가지게 되며, 특별히 이를 Witness Table이라고 한다. 즉, 프로토콜 역시 Dynamic Dispatch를 사용한다. 
##### Extension에서의 Dispatch
###### Value Type 
- 상속 가능성이 없기 때문에 extension해도 Static Dispatch로 수행된다. 
###### Reference Type
- **하위 메소드를 오버라이드 하는 경우** 
	- 기본적으로 extension에서는 메소드 오버라이드를 금지한다. 이는 클래스 본체에 선언된 메소드를 오버라이드 하는 것과 extension에서 선언된 메소드를 오버라이드 하는 것 모두 포함이다. 이러한 기능을 사용하기 위해서는, Objective-C 런타임의 힘을 빌려야 한다.
- **오버라이드 하거나, 오버라이드 되지 않는 경우**
	- 자기 자신 뿐 아니라 하위 타입에서도 동일한 메소드를 참조함을 보장할 수 있다. 따라서 Reference Type이여도 **Static Dispatch**가 가능해진다.
###### Protocol Type 
- **본체에 선언된 멤버의 디폴트 구현체를 제공하는 경우** 
	- 하위 클래스들이 메소드들을 구현하고 있음이 반드시 보장된다. 설령 구현하지 않았다 하더라도 디폴트 메소드를 이용하면 된다. 따라서 Witness Table을 이용한 **Dynamic Dispatch**가 이루어 진다.
	``` swift 
	// Dynamic Dispatch
		protocol SomeProtocol { 
			func action() -> Int
		}
		
		extension SomeProtocol { 
			func action() -> Int { 4 }
		}
		
		class SomeClass: SomeProtocol { 
			func action() -> Int { 2 }
		}
	```
- **본체에 없는 기능을 추가한 경우**
	- 본체에 선언하지 않고 extension으로 추가한 메소드들은 Witness Table을 이용할 수 없다. 즉, Dynamic Dispatch를 사용할 수 없고, Static Dispatch가 적용된다.
#### 성능 최적화
- 오버라이드 될 필요가 없는 Reference Type에 **final** 키워드를 붙인다. 
	- final 키워드를 붙여서 선언된 클래스, 메소드, 프로퍼티는 오버라이드 할 수 없게 된다. 이렇게 되면 컴파일러는 Dynamic Dispatch를 사용하지 않아도 됨을 알고 이 부분을 최적화 해 줄수 있게 된다.
- **private** 키워드를 붙여서 선언하게 되면 해당 요소는 한 파일 내에서만 참조되는 것이 자동으로 보장된다. 따라서 한 파일내에 해당 요소에 대한 오버라이드가 없는 경우 컴파일러가 이를 자동으로 Static Dispatch로 바꿔준다. 
- WMO(Whole Module Optimization)을 사용한다면 internal 선언만으로 final을 추론해낼 수 있다. 
	- swift는 기본적으로 모듈을 이루는 파일들을 개별적으로 컴파일 하기 때문에 다른 파일에서 오버라이딩이 일어났는지 알 수 없다. 하지만 WMO를 활성화 하면 모듈 전체가 하나의 덩어리로 취급되어 컴파일 되기 때문에 이를 확인하고 더 강력한 추론을 할 수 있다. 
	- 이는 모듈 내의 internal 선언은 모듈 바깥에 드러나지 않아 오버라이딩이 불가능 하다는 것이 보장되기 때문이다. 
#### 결론
- **Static Dispatch**는 컴파일 시점에 어떤 메소드가 호출될지가 결정되는 방식이다. 
	- 이는 컴파일러가 호출할 메소드의 구체적인 위치를 알고 있으므로, 실행 시 추가적인 조회 없이 바로 해당 메소드를 호출한다. 이를 통해 성능 향상을 얻을 수 있으며, Swift에서는 final class, struct, enum과 같은 non-dynamic 타입들이 Static Dispatch를 사용합니다.
- **Dynamic Dispatch**는 런타임에 어떤 메소드가 호출될지가 결정되는 방식이다. 
	- 이는 프로그램이 실행 중일 때 해당 메소드를 찾아야 하므로, 메소드 조회에 대한 추가적인 오버헤드가 발생할 수 있다. 그러나 이 방식은 더 높은 수준의 유연성을 제공하며, 오버라이딩, 프로토콜 등의 기능을 지원한다.
	- Swift에서는 dynamic 또는 open, override 키워드가 붙은 클래스 메소드가 Dynamic Dispatch를 사용한다.
- 코드 최적화를 위해 가능한 한 Static Dispatch를 사용하는 것이 바람직하지만, 오버라이딩 같은 객체 지향 프로그래밍의 핵심 기능을 사용하려면 Dynamic Dispatch가 필요하다. 따라서 두 가지 방식을 적절히 사용하는 것이 중요하다.

### 출처(참고문헌) 
- https://babbab2.tistory.com/143
- https://babbab2.tistory.com/144
- https://babbab2.tistory.com/145
- https://jcsoohwancho.github.io/2019-11-01-Swift의-Dispatch-규칙/
- https://jcsoohwancho.github.io/2019-10-11-Dynamic-Dispatch와-성능-최적화/

### 연결문서 
- [[16. vTable]]
- [[43. WMO(Whole Module Optimization)]]

### Tag
- #CS/Object-Oriented-programming 
- #Swift/Dispatch