### 날짜: 2023-04-03 15:47

### 주제:  Dynamic Programming을 제대로 푸는 방법
---
### 메모: 
#### DP란
> Dynamic Programming is a technique that solves some particular type of problems in **Polynomial Time**. 
> Dynamic Programming solutions are faster than the exponential brute method and can be easily proved their correctness.
- 현실 세계에서는 최적의 해를 구하기에 시간이 매우 많이 필요하거나 메모리 공간이 매우 많이 필요한 문제 등이 있다. 이들은 컴퓨터로도 해결하기 어려운 문제이다. 
- 그래서 연산 속도와 메모리 공간을 최대한으로 활용할 수 있는 효율적인 알고리즘을 작성해야 한다. 
- *어떤 문제는 메모리 공간을 약간 더 사용하면 연산 속도를 비약적으로 증가시킬 수 있는 방법이 있는데, 이를 다이나믹 프로그래밍(Dynamic Programming)기법으로 동적 계획법이라고 표현하기도 한다.*
- DP로 해결할 수 있는 대표적인 예시로 피보나치 수열이 있다. 피보나치 수열은 이전 두 항의 합을 현재의 항으로 설정하는 특징이 있는 수열이다. 
- 이를 점화식으로 설명할 수 있다. 
$$a_{n+2} = f(a_{n+1}, a_{n}) = a_{n+1} + a_{n}$$
- 이를 코드로 표현하면 
~~~ swift 
func fibo(_ x: Int) -> Int { 
	if x == 1 || x == 2 { 
		return 1
	}
	return fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
}
~~~
- 그런데 피보나치 수열의 소스코드를 이렇게 작성하면 심각한 문제가 발생한다. 
- 바로 f(n) 함수에서 n이 커지면 커질수록 수행 시간이 기하급수적으로 늘어나기 때문이다. 
- 예를 들어 n = 30 이면, 약 10억 가량의 연산을 수행해야 한다. 
- 이 계산을 풀어서 확인해보면 동일한 함수가 반복적으로 호출되는 것을 알 수 있는데, 이를 활용하여 문제를 해결하면 재귀 함수를 활요한 문제보다 쉽게 해결할 수 있다. 
- 이는 **메모이제이션(Memoization)기법**을 사용해서 해결하는 방법인데, 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 한 종류로, 한 번 구한 결과를 메모리 공간에 메모해두고 같은 식을 다시 호출하면 메모한 결과를 그대로 가져오는 기법을 의미한다. 
- 즉, 메모이제이션은 값을 저장하는 방법이므로 캐싱이라도 한다.
~~~ swift 
// 개선된 피보나치 수열 계산 함수
// Memoization하기 위한 배열 생성 및 초기화
var dp = [Int](repeating: 0, count: 100)

func fibo(_ x: Int) -> Int { 
	if x == 1 || x == 2 { 
		return 1
	}
	
	// 이미 계산한 적 있는 문제라면 그대로 반환 
	if dp[x] != 0 { 
		return dp[x]
	}
	
	// 아직 계산하지 않은 문제라면 점화식에 따라서 피보나치 결과 반환
	dp[x] = fibo(x - 1) + fobo(x - 2)
	
	return dp[x]
}
~~~
#### DP문제를 푸는 방법 
###### 동적 계획법으로 풀기위해서는 두 가지 조건을 확인해야 한다. 
> **큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.** 
> **작은 문제에서 구한 정답은 그것을 포함하는 큰 문제에서도 동일하다.**
1. Overlapping Subproblem(중복 부분 문제)
	- When the solutions to the same subproblems are needed repetitively for solving the actual problem. 
	- The Problem is said to have overlapping subproblems property. 
2. Optimal Substructure Property(최적 부분 구조): 
	- If the optimal solution of the given problem can be obtained by using optimal solutions of its subproblems then the problem is said to have Optimal Substructure Property. 
###### DP 문제를 풀기위한 단계
1. **문제가 DP 문제인지 확인한다.**
	- 문제를 해결하는 데 동일한 하위 문제가 반복적인 경우, 그리고 작은 하위 문제의 해결책을 결합하여 큰 문제의 최적해를 찾을 수 있는 경우 동적 프로그래밍으로 문제를 해결할 수 있다. 
2. **최소 parameters로 나타낼 수 있는 상태 표현(State Expression)을 결정한다.**
	- 상태 표현은 문제의 현재 상태를 나타내는 매개 변수 집합이다. 문제가 해결되는 데 필요한 정보를 포함하고 있어야 한다. 하지만 최소한의 매개 변수를 사용하여 문제를 해결할 수 있어야 한다. 
3. **그 식을 가공하고 식 간의 관계를 찾는다. (점화식으로 만든다.)** 
	- 상태와 전의 관계를 사용하여 작은 하위 문제의 해결책을 결합하여 큰 문제의 최적해를 찾을 수 있다. 이 단계에서, 각 상태에서 가능한 모든 전이 관계를 식별하고, 각 전이 관계가 현재 상태와 적절한 하위 문제 상태 간의 관계를 유지하는지 확인한다.
4. **tabulation 또는 memorization을 실시한다.** 
	- Tabulation(Bottom-up) 또는 Memorization(Top-down)을 사용하여 문제를 해결한다. 
###### 1단계, 어떻게 문제를 DP 문제로 분류할까
- 일반적으로, **특정 양을 최대화 또는 최소화해야 하는 문제 또는 특정 조건 또는 특정 확률 문제에서 배열을 계산해야 하는 문제**를 동적 계획법으로 해결할 수 있다. 
- 모든 동적 계획법 문제는 중복된 하위 문제 속성을 만족하며, 대부분의 고전적인 DP 문제 또한 최적 부분 구조를 만족시킨다. 일단 주어진 문제에서 이러한 특징들이 확인되면, DP를 적용하여 해결할 수 있다. 
###### 2단계, 상태 결정하기 
- DP 문제는 모두 상태와 전환에 관한 것들이다. 두 번째 단계는 상태 전환이 선택한 상태 정의에 따라 달라지기 때문에 매우 신중하게 수행되어야 하는 가장 기본적인 단계이다. 
- **상태는 특정 위치를 고유하게 식별하거나 주어진 문제에 서있는 매개 변수 집합으로 정의할 수 있다.** 
###### 3단계, 상태 간의 관계 형성 (점화식 세우기)
- 예시 문제 
> 3개의 숫자 {1, 3, 5}가 주어지고, 주어진 세 숫자의 합을 사용하여 숫자 'N'을 형성할 수 있는 총 방법 수를 구하라. 
> 
> ex) 6을 형성하는 총 방법 수: 8
> 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1
> 1 + 1 + 1 + 3
> 1 + 1 + 3 + 1
> 1 + 3 + 1 + 1 
> 3 + 1 + 1 + 1 
> 3 + 3
> 1 + 5 
> 5 + 1
- 문제를 해결하기 위해선 직관을 기르는 연습이 필요하다. 
- 주어진 숫자를 형성하기 위해 1,3 또는 5만 사용할 수 있다. n = 1,2,3,4,5,6에 대한 결과를 안다고 가정했을 때, 우리는 상태 (n = 1), (n = 2), (n = 3)...... (n = 6), (n = 7)의 결과를 전의 결과의 경우의 수를 더함으로 써 알 수 있다. 예를 들면 
- n = 7 일 때 모든 경우의 수를 구하려고 한다면,
- 예) n = 6 일 때: 가능한 모든 상태 조합에 1 더하기  
	- [(1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1) + 1]
	- [(1 + 1 + 1 + 3) + 1]
	- [(1 + 1 + 3 + 1) + 1]
	- [(1 + 3 + 1 + 1) + 1]
	- [(3 + 1 + 1 + 1) + 1]
	- [(3 + 3) + 1]
	- [(1 + 5) + 1]
	- [(5 + 1) + 1]
- 예) n = 4 일 때: 가능한 모든 상태 조합에 3을 더하기 
	- [(1 + 1 + 1 + 1) + 3]
	- [(1 + 3) + 3]
	- [(3 + 1) + 3]
- 예) n = 2 일 때: 가능한 모든 상태 조합에 5를 더하기
	- [(1 + 1) + 5]
- 위의 식을 보면 state (7) = state(6) + state(5) + state(4) 이다. 즉, 
- state(n) = state(n-1) + state(n-2) + state(n-3)가 된다. 
- 코드로 나타내면 
~~~ swift 
func solve(_ n: Int) -> Int {
    if n < 0 {
        return 0
    }
    if n == 0  {
        return 1
    }
    return solve(n - 1) + solve(n - 3) + solve(n - 5)
}
~~~
- 위의 코드는 동일한 상태를 재귀적으로 반복해서 계산하므로 연산 시간이 기하급수적으로 늘어난다. 
- **Time Complexity**: O(3^n)을 나타낸다.
###### 4단계, 상태에 대한 Memoization 또는 Tabulation 생성
- Top-down 형식인 Meomoization 방식을 활용하면 재귀적 함수를 사용했던 시간 복잡도 대신 O(n)의 시간 복잡도를 나타내면서 문제를 풀 수 있다. 
~~~ swift 
var dp = [Int](repeating: 0, count: 100)
func solve(_ n: Int) -> Int { 
	if n < 0 { 
		return 0
	}
	if n == 0 { 
		return 1 
	}
	if dp[n] != 0 { 
		return dp[n]
	} else { 
	 dp[n] = solve(n - 1) + solve(n - 3) + solve(n - 5)
	}
	
	return dp[n]
}
~~~
- **Time Complexity:** O(n) 

### 출처(참고문헌) 
- https://ko.wikipedia.org/wiki/메모이제이션
- https://www.geeksforgeeks.org/tabulation-vs-memoization/
- https://www.geeksforgeeks.org/what-is-memoization-a-complete-tutorial/
- https://www.geeksforgeeks.org/solve-dynamic-programming-problem/
- 이것이 코딩 테스트다. - 나동빈

### 연결문서 
- [[10. Tabulation vs Memoization (x)]]
- [[2. 이코테. DP 문제들 (x)]]

### Tag
- #Algorithm/Dynamic_Programming