### 날짜: 2023-05-16 17:57

### 주제:  통신 보안 향상을 위한 조치
---
### 메모: 
#### ATS란? 
- ATS는 애플리케이션과 웹 서비스 사이에 통신 시 보안 향상을 위한 기능으로 iOS 9.0, macOS 10.11부터 적용 가능하다. 
- 모든 인터넷 통신 시 안전한 프로토콜을 사용하도록 보장하는 것으로 사용자의 민감한 정보를 유출되는 것을 방지한다. 
#### ATS 등장 배경
- 다양한 종류의 애플리케이션이 개인의 여러 가지 정보(연락처, 사진, 건강정보, 메시지, 메일 등)를 다루게 되면서 사용자 정보보호에 대한 중요성이 한층 부각되었다.
- 그런데 기존의 보안/암호 기술은 오래되어 공격에 취약해졌지만, 컴퓨터 성능은 점점 발전하면서 새롭게 등장하는 네트워크 공격이 강력해지자 이에 대응하기 위해 2015년 ATS를 도입하게 되었습니다.
- 2016년부터 새롭게 만들어지는 애플리케이션은 반드시 ATS를 사용해야 하며, 기존에 개발된 애플리케이션은 ATS를 사용할 수 있도록 네트워크 보안을 강화해야 합니다.
#### ATS 동작 
-   URLSession, CFURL 그리고 NSURLConnection API를 이용해 데이터를 주고받을 때 ATS 기능을 기본적으로 사용하게 됩니다.
-   ATS가 활성화되어있을 때는 HTTP 통신을 할 수 없으며 애플에서 권장하는 아래 요구 사항을 충족하지 않은 네트워크는 연결에 실패할 수 있습니다.
    -   서버는 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜 버전 1.2 이상을 지원해야 합니다.
    -   적어도 2048비트 이상의 RSA 키 또는 256비트 이상의 ECC(Elliptic-Curve) 키가 있는 SHA256을 인증서에 사용해야 합니다.
    -   암호 연결은 아래 허용된 암호 목록으로 제한합니다.
        -   TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384
        -   TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256
        -   TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_CBC_SHA384
        -   TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_CBC_SHA
        -   TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_CBC_SHA256
        -   TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_CBC_SHA
        -   TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384
        -   TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256
        -   TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_CBC_SHA384
        -   TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA256
        -   TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA
#### 용어 정리 
##### TLS(Transport Layer Security)
- 암호 프로토콜입니다. 서버와 클라이언트 애플리케이션이 네트워크로 통신하는 과정에서 도청, 간섭, 위조를 방지하기 위해서 설계되었습니다.
##### HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)
- TLS를 사용해 암호화된 연결을 하는 HTTP(Hypertext Transfer Protocol)를 HTTPS라고 합니다.
#### 예외 사항
- 애플리케이션이 ATS가 요구하는 사항을 충족하기 힘든 경우, ATS 기능을 비활성화할 수 있습니다. 아래는 ATS 기능을 사용하지 않을 수 있는 예외사항입니다.
    -   AVFoundation 프레임워크를 통한 스트리밍 서비스
    -   WebKit을 통한 콘텐츠 요청
    -   로컬 네트워크 연결
    -   그 외에는 서버가 최신 TLS 버전으로 업그레이드할 때까지 애플리케이션의 유지 보수를 위해 일시적으로 ATS 기능을 사용하지 않는 것이 가능하며, App Store 심사 시 정당한 이유를 설명하는 문서가 필요할 수도 있습니다.
-   ATS 기능 비활성화 방법 : 해당 프로젝트의 `info.plist` 파일에서 설정합니다.
    -   모든 HTTP 통신 허용 : 암호화 하지 않은 통신이므로 불가피한 때 외에는 사용하지 않는 것이 좋습니다.
        ```markup
         <key> NSAppTransportSecurity </key> 
         <dict>
         	<key> NSAllowsArbitraryLoads </key> 
         	<true/> 
         </dict>​
        ```
-   ATS에서 제외할 특정 도메인 지정
    ```markup
     <key>NSAppTransportSecurity</key>
     <dict>
         <key>NSExceptionDomains</key>
         <dict>
             <key>www.abc.com</key>
             <dict>
                 <key>NSTemporaryExceptionAllowsInsecureHTTPLoads</key>
                 <true/>
             </dict>
         </dict>
     </dict>​
    ```
#### 결론
- App Transport Security (ATS)는 iOS 9 및 macOS 10.11 El Capitan에서 도입된 보안 기능으로, 애플리케이션과 **인터넷 간의 보안 연결을 강제**하는 역할을 한다. 
- **ATS는 기본적으로 앱이 HTTPS를 통한 보안 연결만 사용하도록 한다.**
- **ATS를 비활성화하는 것은 애플의 앱 스토어 검토 프로세스에서 앱 거부의 원인이 될 수 있다.**
- 특히, 앱이 ATS를 비활성화하려는 이유를 명확하게 설명하지 않는 경우, 또는 해당 앱이 특정 종류의 민감한 사용자 데이터를 다루는 경우 앱 스토어 검토 프로세스에서 앱을 거부할 가능성이 높다. 
- 따라서 가능하면 ATS를 활성화하고, HTTPS를 사용하여 애플리케이션과 웹 서비스 간의 모든 통신을 보호하는 것이 좋다. ATS를 비활성화해야 하는 경우에는 App Store Connect의 앱 리뷰 팀에 충분한 정보를 제공하여 이를 설명해야 한다.

### 출처(참고문헌) 
- https://www.boostcourse.org/mo326/lecture/20810?isDesc=false
- https://developer.apple.com/library/archive/releasenotes/General/WhatsNewIniOS/Articles/iOS9.html

### 연결문서 
- [[1. URLSession]]

### Tag
- #IOS/URLSesison
- #IOS/ATS