### 날짜: 2023-07-20 11:57

### 주제: 세마포어를 활용하자 
---
### 메모: 
#### Busy Waiting(바쁜 대기)이란 
- 작업을 완료하기 위해 다른 스레드를 파생시켜야만 하는 스레드가 있다고 하자.
- 첫 번째 스레드에서는 두 번째 스레드가 작업을 마칠 때까지 기다려야 하고, 두 번째 스레드는 자기가 할 일을 마치고 나면 바로 종료된다고 하자. 
- 가장 간단한 접근법은 첫 번째 스레드에서 두 번째 스레드가 죽을 때까지 기다리도록 하는 방법이다. 
``` java
Thread task = new TheTask();
task.start(); 
while ( task.isAlive() ) { 
	// 아무 일도 하지 않음 
}
```
- 이렇게 대기 중인 스레드가 활성 상태긴 하지만 실제로는 아무 일도 하지 않는 것을 바쁜 대기라고 부른다. 
- 스레드에서 두 번째 스레드가 끝날 때까지 대기하는 것 외에는 아무 일도 하지 않음에도 불구하고 프로세서에서는 여전히 이 스레드를 실행시키기 때문에 '바쁜' 대기라고 부른다. 
- 이렇게 되면 두 번째 스레드 (및 시스템에서 돌아가는 다른 활성 스레드) 에서 진짜로 일을 처리하는 게 쓸 수 있을 소중한 프로세서 사이클을 뺏어가게 된다. 
- **즉 특정 조건이 충족될 때까지 프로세스나 스레드가 무한 루프를 돌며 계속 확인하는 상태를 의미한다.** 
#### 해결법 
- 바쁜 대기를 해결하는 한 가지 방법은 "조건 변수(Condition Variables)"를 사용하는 것이다. 
- 조건 변수는 스레드가 특정 조건이 충족될 때까지 대기하도록 하고, 다른 스레드가 그 조건을 충족시키면 대기 중인 스레드를 깨우는 메커니즘이다.
- Swift에서는 `DispatchSemaphore`를 사용하여 바쁜 대기를 해결할 수 있다. `DispatchSemaphore`는 특정 수의 토큰을 가지고 있으며, 스레드는 토큰을 얻기 위해 대기하고, 토큰을 사용한 후에는 반납한다. 
``` swift 
import Foundation 

let semaphore = DispatchSemaphore(value: 1)

DispatchQueue.global().async { 
	semaphore.wait() // 토큰을 얻기 위해 대기 
	// 공유 자원에 대한 작업 수행 
	semaphore.signal() // 토큰 반납
}

DispatchQueue.global().async { 
	semaphore.wait() // 토큰을 얻기 위해 대기 
	// 공유 자원에 대한 작업 수행 
	semaphore.signal() // 토큰 반납
}
```
- `DispatchSemaphore`의 `wait()` 메서드를 호출하면, 세마포어의 카운트를 감소시킨다. 만약 세마포어의 카운트가 0이라면, `wait()`를 호출한 스레드는 세마포어의 카운트가 다시 증가할 때까지 대기 상태에 들어간다. 
- 이 대기 상태는 **바쁜 대기(busy waiting)가 아닌 블로킹(blocking) 상태**이다.
- 블로킹 상태에서는 스레드가 CPU를 점유하지 않는다. 대신, 스레드는 일시적으로 실행을 중지하고, 운영 체제는 다른 스레드나 프로세스에 CPU를 할당한다. 
- 따라서 `wait()`를 호출하는 스레드는 세마포어가 사용 가능해질 때까지 CPU를 점유하지 않고 대기한다. 
- 세마포어의 카운트가 다시 증가하면, 대기 중인 스레드 중 하나가 깨어나서 실행을 재개하고, 세마포어의 카운트를 다시 감소시킨다.
- 이렇게 하면 여러 스레드가 공유 자원에 동시에 접근하는 것을 방지할 수 있다.

### 출처(참고문헌) 
- 프로그래밍 면접 이렇게 준비한다 -303p

### 연결문서 
- [[5. Groups & Semaphores]]

### Tag
- #CS/OS/Concurrency/BusyWaiting
- #IOS/Concurrency/GCD/DispatchSemaphore 