### 날짜: 2023-02-12 11:29

### 주제: RxSwift 기본 개념
---
### 메모: 
#### 탄생 배경
- 코드를 작성할 때 대부분은 이벤트 처리와 관련된다. *예를들면, 사용자가 UI 컴포넌터를 조작할 때 응답할 IBAction Handler, 키보드 위치 변경을 감지하기 위해 notification 관찰, URLSession 데이터로 응답할 때 실행할 클로저, KVO를 사용해서 변수의 변경사항을 감지 등의 이벤트 처리는 모두 코드를 복잡하게 만든다.* 
- 또한 일반적으로 대부분의 클래스는 비동기적으로 작업을 수행하고 모든 UI 구성요소들은 본질적으로 비동기적이다. 따라서 어떤 앱 코드를 작성했을 때 정확히 매번 어떤 순서로 작동하는지 가정하는 것은 불가능하다. 결국 앱의 코드는 사용자 입력, 네트워크 활동 또는 기타 OS 이벤트와 같은 **다양한 외부 요인에 따라 완전히 다른 순서로 실행될 수 있다.** 
- **'각각 다른 이벤트들을 처리하는 일관된 시스템이 하나 있으면 좋지 않을까' 라는 질문에 시작한 것이 RXSwift**
- RxSwift는 본질적으로 코드가 새로운 데이터에 반응하고 순차적으로 분리 된 방식으로 처리함으로써 비동기식 프로그램을 간소화한다.
#### RxSwift 장점
- Swift에 반응형 프로그래밍을 더해주며, 비동기 코드를 동기화 코드처럼 작성이 가능하다. 
- 일관성이 없는 비동기 코드를 하나의 비동기 코드로 개발이 가능하다. 
- 서로 다르게 구현한 로직을 조합하기 쉬어지기 때문에, 콜백예방에 가능하다.
- Data Binding에 쉬어진다.
- 확장이 어려운 아키택처 패턴을 해결이 가능하다. (MVVM의 Data Binding)
- Thread 처리가 쉬어진다. 
- 다양하고 편리한 Operator들이 제공된다.
#### RxSwift 단점 
- 러닝커브가 매우 높다.
- 클로저 사용이 많기에, 순환 참조 사이클이 일어날 수 있기에 주의 해야한다. 
- 디버깅이 어렵다.
#### Observable<T\>
- Rx 코드의 기반이자 심장이다. 
- T 형태의 데이터 SnapShot을 '전달'할 수 있는 일련의 이벤트를 비동기적으로 생성이 가능하다. 
- 다른 클래스에서 만든 값을 시간에 따라서 읽을 수가 있다. 
- 하나 이상의 observer가 실시간으로 어떤 이벤트에 반응, 세 가지 유형의 이벤트만 방출한다. 
	- next, error, completed
	- tap과 같은 제스처도 element로 사용 가능하다.
- 비동기적이다(asynchronous)
#### Finite Observable VS Infinite Observable
##### Finite Observable 
- Element을 방출한뒤, 성공 또는 에러를 통해 종료되는 Observable 
- **파일을 다운로드하는 코드** 
- 시간에 흐름에 따라서 다운로드 시작
##### Infinite Observable
- 무한한 시퀀스 
- **UI 이벤트**
#### Hot Observable VS Cold Observable
##### Hot Observable
- 생성되자마자 이벤트를 방출한다
- 나중에 구독한 Observer는 구독 시점의 Observable 중간 부분부터 구독할 수 있다.
- 여러 Observer들이 동일한 Observable을 구독하면, 동일한 스트림의 이벤트 공유 가능하다. (Multicast)
	- Timer, Subject, UIEvent 등 등
- Subject를 사용하면 Cold Observable을 Hot Observable로 변환할 수 있다.
##### Cold Observable
- Observer가 구독하기 전까지 이벤트를 방출하지 않고 기다린다. 
- 처음부터 끝까지의 이벤트 스트림을 볼 수 있다. 
- 여러 Observer들이 동일한 Observer를 구독하면, 각각 별도의 스트림이 생성되고 할당된다. 즉, 동일한 스트림 이벤트 공유가 불가능하다. 
	- Single, just, of, HTTP 요청, 데이터베이스 쿼리 등등 
- ReplaySubject를 통해 Hot Observable을 Cold Observable로 변환할 수 있다.
#### Operator 
- Observable의 이벤트를 입력받아 결과로 출력해 내는 연산자이다.
- 주로 비동기 입력을 받아 부수작용 없이 출력만 생성함 
#### Scheduler 
- Dispatch Queue와 동일하지만 훨씬 강력하고 쓰기 쉽다. 

### 출처(참고문헌) 
- 

### 연결문서 
- [[RxSwift-Ch 1. Hello, RxSwift]]
- [[4. Hot Observable VS Cold Observable]]
- [[5. Finite Observable VS Infinite Observable]]
### Tag
- #IOS/RxSwift 