### 날짜: 2023-07-14 13:27

### 주제: PoW란 
---
### 메모: 
#### 작업증명이란? 
- 작업 증명(PoW, Proof of Work)이란 **목표값 이하의 해시를 찾는 과정을 무수히 반복함**으로써 해당 작업에 참여했음을 증명하는 방식의 합의 알고리즘이다. 
- 작업 증명이라는 용어는 1999년 "작업 증명 및 빵 푸딩 프로토콜" (저자 Markus Jakosson 및 Ari juels)이라는 기사에서 등장했다. 작업 증명이라는 개념은 "확인자"가 지정된 시간 경과시 수행 된 필수 컴퓨터 작업의 증거를 "확인자"에게 제공해야한다고 가정한다. 
- PoW방식은 채굴자들은 채굴을 통해 작업증명을 하게 되며, 네트워크에 자신의 컴퓨터의 연산력(해시파워)을 제공하여 블록을 검증하고 체인에 연결한다 
- 연산력이 높다는 것은 주어진 시간당 더 많은 작업증명을 수행할 수 있다는 의미이므로, 연산력이 빠르면 빠를수록 블록에 기록할 수 있는 권한이 더 부여된다.
- 또한 작업증명은 일반적으로 시간이 지날수록 조금씩 채굴의 난이도가 높아지며 디지털자산은 어느 시점의 한계치를 가지고 일정 수준으로 유지되기 때문에 점점 채굴 소요 시간이 늘어나게 되어 일반적인 채굴자는 채굴을 점점 채굴에 참여하기 어려워진다.
#### 주요 참여자
##### 채굴자 
- 다음 블록을 생성(10분 마다 생성됨)하고 이를 네트워크에 브로드캐스트하기 위해 경쟁적으로 문제를 푸는 네트워크 참여자들이다. 이 각 10분의 라운드당 승리한 채굴자가 블록 보상과 블록의 트랜잭션 수수료 모두를 보상으로 받게 된다. 
- 이러한 방식은 다음의 두 가지 주요 요소를 인해 블록 생성 과정에서 정직하게 행동하도록 추동하는 역할을 한다.
##### 풀 노드 운영자
- PoW의 두 번째 객체는 풀 노드 운영자나 풀 노드를 실행하는 일반 사용자이다. 풀 노드는 소프트웨어 클라이언트로, 비트코인 소프트웨어를 실행해 네트워크에서 트랜잭션과 블록을 자동으로 검증하고 생성한다.
- 암호학적 증명과 비트코인의 합의 규칙을 사용하는 풀 노드 운영자는 네트워크의 상태에 대한 최종 검증인이자 네트워크의 역동성을 상징한다. 풀 노드 클라이언트는 또한 마이닝 클라이언트가 될 수도 있으며, 클라이언트는 네트워크상의 유효하지 않은 블록과 트랜잭션을 거부한다.
#### 작동원리
- 작업 증명은 비트코인 ​​블록체인에 새 블록을 추가하는 데 필요한 부분이다. 블록은 작업 증명을 수행하는 생태계의 플레이어인 채굴자에 의해 활성화되며, 네트워크는 채굴자가 새로운 성공적인 작업 증명을 제안할 때마다 새 블록을 수락하며, 이는 대략 10분마다 발생한다. 
- 한편, 마이닝(채굴)이란 임의의 nounce 값을 대입해서 블록해시(blockhash) 결과 값을 생성하고 블록해시 결과 값이 제시된 Target보다 작은 블록해시값이 되도록 찾는 것이다.
- nounce 값을 0부터 1씩 증가시키면서 제시된 Target보다 작은 결과값이 나올 때까지 무한 반복작업을 수행해야 하며, 이러한 문제를 풀이하는 과정을 1초 안에 몇 번이나 수행할 수 있는지를 해시파워라고 한다.
- 해시파워가 높은 마이너(채굴자)일 수록 더 많은 문제를 풀 수 있고 더 많은 문제를 풀 수 있는 채굴자가 새로운 블록을 찾을 확률이 높다. 따라서 PoW를 정의할 때 많은 일을 한 채굴자에게 더 많은 보상이 주어지는 방식이라고 표현한다.
- 채굴난이도는 지속적으로 높아지고 시간마다 채굴 될 수 있는 블록이 한정되어 있기에 이제는 개인이 채굴을 하는 것이 거의 불가능 하며,
- 기업들은 더 많은 블록을 채굴하기 위해 해시파워를 유지해야하고 이를 위해 고사양 장비가 필요하다 보니 과도한 전력소모가 발생하게 되었다. 비트코인으로 인한 환경문제가 제기 되는 것도 이러한 채굴을 위한 전력 소모 때문이다.
#### 작업증명(PoW) 특징
##### 채굴 
- 마이닝(Mining, 채굴)은 쉽게 말하면 암호화폐의 거래내역을 기록한 블록을 생성하고 그 대가로 암화화폐를 얻는 행위를 말한다. 채굴은 임의의 논스(Nonce) 값을 대입하여 얻은 결과 값이 제시된 타겟보다 작은 결과 값이 나올 때까지 무한 반복 작업이 실행된다.
- 이러한 수학 문제를 풀이하는 과정을 1초에 몇 번이나 수행할 수 있는지에 대한 수치 정보를 해시파워라고 표현합니다. 
- 해시파워가 높다는 것은 주어진 시간당 더 많은 문제를 풀어낼 수 있다는 의미이며 이에 따라 새로운 블록을 찾을 확률이 더 높아진다. 결국 높은 해시파워를 가진 채굴자는 확률적으로 더 많은 보상을 받게 된다.
##### 작업 난이도 
- 작업 난이도는 논스값 계산의 어려운 정도를 나타내며, 작업 난이도는 블록 헤더 정보에서 bits라는 값으로 조절된다. 
- 난이도는 2,016개의 블록이 생성되는데 소요되는 시간이 평균 시간인 20,160분보다 적게 걸리면 난이도가 올라가고, 오래 걸리면 낮아지는 방식이다, 대략 20,160분 주기로 전체적으로 평균 10분이 소요되는 하나의 난이도가 전체에 적용된다.
##### 보상
- 보상은 새로 발행되는 비트코인과 해당 블록에 포함되는 거래의 거래 수수료의 합이다. 비트코인의 새로운 발행은, 채굴자가 블록을 처음 구성할 때 채굴자의 지갑으로 일정량의 비트코인이 입금되는 거래를 그 블록의 첫 거래(generation transaction)로 추가하는 방식으로 이루어진다. 
- 새로 발행되는 비트코인의 시작은 50BTC이다. 그 후 21만개의 블록이 블록체인에 추가될 때마다 반감기를 겪게 된다. 거래 수수료는 각 거래 당사자끼리 자율적으로 정할 수 있으며, 또한 거래 수수료는 거래가 블록에 추가되는 우선 [순위](https://www.btcc.com/ko-KR/academy/crypto-basics/2022-introducing-top-10-global-cryptocurrency-exchange-rankings-never-miss-it)를 결정하는데 입력 값으로 작용하기도 한다.
#### 작업증명(PoW)의 장단점
##### 장점 
- 최소 가격대 형성이 확실하게 정해져 있음 
- 강력한 보안성 
- 서비스 남용을 쉽게 방지
##### 단점 
- 채굴난이도가 높아지면서 연산에 필요한 고사양 장비가 많이 필요하고, 과도한 전력소모로 인한 에너지 낭비가 커짐 
- 지속적으로 해시파워를 유지해야 함 
- 채굴하는 업자끼리의 단합 문제 

### 출처(참고문헌) 
- https://www.btcc.com/ko-KR/academy/crypto-basics/what-is-proof-of-work

### 연결문서 
- [[1. 이더리움 이란?]]

### Tag
- #BlockChain/PoW