### 날짜: 2023-04-22 23:45

### 주제:  TableView가 재사용되는 방식 
---
### 메모: 
#### prepareForReuse()
- UITableView 클래스에서 prepareForReuse() 메서드는 테이블 뷰 셀이 재사용될 때마다 호출됩니다. 이 메서드는 셀의 상태를 초기화하는 데 사용됩니다. 예를 들어, 사용자가 이전에 셀을 선택한 경우, 이 메서드는 셀의 선택 상태를 해제해야 합니다. prepareForReuse() 메서드는 셀의 모든 하위 뷰를 다시 설정하고, 셀이 사용하는 모든 데이터를 재설정해야 합니다.
- prepareForReuse() 메서드를 사용하면 앱의 메모리 사용량을 줄이고, 테이블 뷰의 스크롤 속도를 높일 수 있습니다. 이 메서드를 사용하면 셀이 재사용되기 전에 모든 데이터가 초기화되므로, 새로운 데이터로 업데이트되는 동안 셀이 이전 데이터를 보여주는 일을 방지할 수 있습니다.
- 따라서, prepareForReuse() 메서드는 UITableView 클래스의 핵심 메서드 중 하나입니다. 이를 통해 앱의 성능을 향상시키고, 메모리 사용량을 줄이는 데 큰 도움이 됩니다.
- **UITableViewCell 객체에 재사용 식별자(reuse Identifier)가 있으면, 테이블 뷰는 dequeueReuseableCell(withIdentifier:) 메서드를 호출하기전에 이 메서드를 호출합니다.** 
- 잠재적인 성능 문제를 방지하기 위해, 컨텐츠와 관련된 속성 이외의 셀 속성만 재설정해야 합니다. 
- 예를 들어, alpha, editing, selection state 등입니다. 테이블 뷰의 델리게이트인 tableView(\_:cellForRowAt:) 메서드에서는 셀을 재사용할 때 모든 컨텐츠를 재설정해야 합니다.
#### 코드
~~~ swift 
override func prepareForReuse() { 
	super.prepareForReuse()
	// 셀의 상태 초기화
	// 셀이 사용하는 모든 데이터 재설정
}
~~~
#### 추가 설명 
- UITableViewCell 클래스에서는 prepareForReuse() 메서드가 기본적으로 구현되어 있습니다. 
- **따라서, UITableViewCell 클래스를 상속받는 셀 클래스에서 별도로 prepareForReuse()메서드를 구현하지 않아도, 이 메서드가 자동으로 호출됩니다.**
- prepareForReuse() 메서드는 셀이 재사용되기 전에 호출되므로, 이전에 선택된 셀을 선택 취소하고, 뷰의 상태를 초기화하는 등의 작업을 수행할 수 있습니다. 이를 통해, 재사용되는 셀이 올바르게 초기화되고, 새로운 데이터가 나타낼 때 셀이 올바르게 업데이트될 수 있습니다. 
- 따라서, UITableViewCell 클래스에서는 prepareForReuse() 메서드를 기본적으로 구현하고 있으므로, 별도로 구현하지 않아도 셀의 재사용을 처리할 수 있습니다. 그러나, 셀 클래스에 추가적인 초기화 작업이 필요한 경우, 이 메서드를 오버라이드하여 해당 작업을 수행할 수 있습니다.

### 출처(참고문헌) 
- https://www.google.co.kr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwiS3sbsq8L-AhUHplYBHQIJAc0QFnoECA0QAQ&url=https%3A%2F%2Fdeveloper.apple.com%2Fdocumentation%2Fuikit%2Fuitableviewcell%2F1623223-prepareforreuse&usg=AOvVaw2PFUplH3Lyp8SU4p7miiMz
- https://gyuios.tistory.com/72

### 연결문서 
- [[12. TableView cell 재사용 문제]]
- [[11. reuseIdentifier (x)]]
- [[12. dequeueReusableCell 과정과 사용 이유 (x)]]

### Tag
- #IOS/UIKit/TableView 
- #IOS/UIKit/TableView/PrepareForReuse
- #IOS/UIKit/TableView/reuseIdentifier