### 날짜: 2023-04-27 23:23

### 주제: 프로그래밍의 핵심
---
### 메모: 
- Synchronous와 Asynchronous는 프로그래밍에서 매우 중요한 개념 중 하나이다. 이 두 개념을 이해하는 것은 비동기 API 연동, 비동기적인 코드 작성에 필수적이다. 
##### Synchronous
- Synchronous 프로그래밍은 코드가 실행되는 순서대로 작업이 수행되는 것을 의미한다. 즉, 코드에서 함수를 호출하면 해당 함수가 반환될 때까지 코드의 실행이 일시 중지된다. 
- 이 때문에 다른 코드는 작업이 완료될 때까지 기다리게 된다. 동기 코드는 간단하고 직관적이지만, 긴 작업을 수행하는 경우 프로그램이 멈추는 경우가 발생할 수 있다.
~~~ swift 
func processImage(image: UIImage) { 
	let filteredImage = applyFilter(image) // 필터링된 이미지 변환
	uploadImage(filteredImage) // 필터링된 이미지를 업로드
}
let image = UIimage(named: "image.jpg")
processImge(image: image)
~~~
- 위 코드에서 `processImage` 함수는 이미지를 필터링하고 필터링된 이미지를 업로드한다. 이 함수는 실행되는 동안, 이미지가 필터링되고 업로드될 때까지 다른 코드는 실행되지 않는다. 
##### Asynchronous 
- Asynchronous 프로그래밍은 코드의 실행이 차단되지 않고 비동기적으로 작업이 수행된다. 즉, 함수가 실행 중일 때 다른 코드도 실행되며, 함수가 완료되는 시점을 기다리지 않는다. 
- 이를 통해 긴 작업이 수행되는 동안 프로그램이 멈추지 않고 사용자와 상호작용할 수 있다. 
~~~ swift 
func processImage(image: UIImage, completion: @escaping (UIImage) -> Void) {
    DispatchQueue.global().async {
        let filteredImage = applyFilter(image) // 필터링된 이미지 반환
        DispatchQueue.main.async {
            completion(filteredImage) // 필터링된 이미지를 호출한 함수에 반환
        }
    }
}

let image = UIImage(named: "image.jpg")
processImage(image: image) { filteredImage in
    uploadImage(filteredImage) // 필터링된 이미지를 업로드
}
~~~
- 위 코드에서 `processImage` 함수는 이미지를 비동기적으로 필터링하고, 필터링된 이미지를 반환한다. 이 때, 필터링 작업은 `DispatchQueue.global()`에서 실행되며, 필터링이 완료되면 `completion` 클로저를 호출한다. `completion` 클로저는 필터링된 이미지를 받아서 다른 코드로 전달할 수 있다. 이 방법을 통해, 비동기적인 작업을 처리할 때는 해당 작업이 완료될 때까지 기다리지 않고 다른 작업을 동시에 수행할 수 있다. 
- 이렇게 비동기적으로 작업을 처리하면, 여러 개의 작업을 동시에 처리할 수 있기 때문에 전체적인 성능을 향상시킬 수 있다. 
- **비동기적인 작업을 수행할 때는 보통 completion handler나 delegate를 활용하여 작업이 완료되었을 때 호출되는 함수를 정의한다.** 
- 이렇게 작업이 완료되었을 때 호출되는 함수를 통해 결과값을 전달하거나 다른 작업을 수행할 수 있다. 
- 예를 들어, URLSession을 사용하여 비동기적으로 네트워크 요청을 수행하는 경우, completion handler를 통해 요청이 완료되었을 때 호출되는 함수를 정의할 수 있다. 
- 이렇게 비동기적으로 작업을 수행하면, 다른 작업과 병렬로 수행될 수 있기 때문에 UI의 반응성이 향상되고, 전체적인 성능도 향상될 수 있다. 

### 출처(참고문헌) 
- 

### 연결문서 
- [[38. Concurrency (x)]]
- [[1. 왜 동시성(Concurrenct) 프로그래밍이 필요할까?]]

### Tag
- #CS/Asynchronous 
- #CS/Synchronous
- #IOS/Asynchronous 