### 날짜: 2022-11-16 14:43

### 주제: 개발과정에서 가장 중요한 부분
---
### 메모: 
#### 단위 테스트란
- 사용자의 요구사항에 대한 단위 모듈, 서브루틴 등을 테스트하는 단계이다.
- 구현이 진행되면서 수행하는 테스트이다.
- 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춘 테스트이다. 
- 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 위주의 테스트를 수행한다. 
- 명세 기반 테스트(블랙박스 테스트)와 구조 기반 테스트(화이트박스 테스트)로 나누어지지만 주로 구조 기반 테스트 위주로 수행한다. 
	- ex) Int->String 로 변환하는 함수를 만들었다고 치자, 하지만 Input값이 정확한 값이 아닌 Double 값이거나 String, Int의 범위를 넘어선 값이나 nil값이 들어왔다면 어떻게 처리할까? 
	- 이럴 때 처음 의도했던 대로 String값을 방출할지 확신을 할 수 없다. 
	- 단위를 잡아서 각 각의 메서드, 모델들을 작성한 대로 잘 작동할 지, 사용자가 버그에 최소한으로 노출할 수 있도록 하는 것이 단위 테스트이다.
- **즉, 모든 함수에 대한 테스트 케이스(TC,Test Case)를 작성하는 절차를 말한다. 각 테스트 케이스는 서로 분리 되어야 한다.** 이를 통해서 언제라도 코드 변경으로 인해 문제가 발생할 경우, 단시간 내에 이를 파악하고 바로 잡을 수 있도록 해준다.
#### 단위 테스트의 장점 
- **문제점 발견**
	- 프로그램의 각 모듈들을 고립시켜서 각각의 부분들이 정확하게 동작하는지 확인하는 것이다. 따라서 문제가 발생시 어느 부분이 잘못되어있는지 정확하게 확인할 수 있고 디버깅 시간을 단축시킬 수 있다.
- **변경이 쉽다**
	- Unit Test를 믿고 refactoring을 언제든지 할 수 있고, 변경 후에 해당 모듈이 잘 작동하는지 확인하는 **Unit Test인 회귀 테스트를 통해서 변경된 모듈을 확인할 수 있다.**
- **통합이 간단**
	- 유닛 자체의 불확실성을 제거해주므로 bottom-up 테스트 방식에서 유용하다. 각 모듈을 검증하고 모듈들을 합쳐서 다시 검증하는 통합 테스트에서 더욱 효율적이다. 
#### 단위 테스트는 어떻게 작성해야할까? 
- FIRST: 테스트에 대한 모범 사례(Best Practices for testing)
- **Fast(빠르게)** 
	- 테스트는 빠르게 실행되어야 한다.
- **Isolated/Independent(분리된/독립적인)**
	- 테스트는 따로 설정이나 분리를 해서는 안된다.
- **Repeatable(반복가능한)**
	- 테스트 수행할 때 마다 동일한 결과를 얻어야 한다. 외부의 데이터 공급자나 동시성 문제로 인해 일시적 오류는 발생할 수 있다.
- **Self-Validating(자체 검증)**
	- 테스트는 완전히 자동화 되어야 한다. 로그 파일에 대한 프로그램의 해석보다는 "pass" or "fail" 출력
- **Timely(적시에)**
	- 이상적인 테스트는 테스트한 생상 코드를 작성하기 전에 작성해야 한다.
#### 단위 테스트는 무엇을 테스트 할까?
- 개발자들이 직접 작성한 코드라고 하더라도 단순히 메서드, 클래스의 코드들을 보면서 숨어있는 버그를 찾아내는 것은 거의 불가능하다. 물론 코드를 직접 읽어보면서 찾는 것도 좋은 방법이긴 하지만 효율적인 단위테스트를 통해서 버그를 찾아내는 것이 훨씬 효율적인 방법이 아닐까 싶다. 그렇다면 효율적인 단위테스트를 위해서는 어떠한 것을 고려해야 할까? 
- *Right-BICEP는 무엇을 테스트할지에 대해서 쉽게 선별할 수 있도록 도와준다.*
- Right - 결과가 올바른가??
	- Boundary 
		- 모든 경계 조건이 correct 한가?
	- Inverse
		- 역 관계를 확인할 수 있는가?
	- Cross-Check
		- 다른 수단을 사용해서 결과를 교차 확인할 수 있나?
	- Error Condition
		- 에러 조건을 강제로 만들 수 있나? 
	- Performance
		- 성능 특성이 한도내에 있나?
### 출처(참고문헌) 
- 패스트켐퍼스 ios 앱 개발 5-1
- 수제비.정보처리기사
- https://velog.io/@minni/TDD와-Swift-XCTest-활용하기
- https://ko.wikipedia.org/wiki/유닛_테스트
### 연결문서 
[[7. TDD(Test Driven Development)]]
- [[6. XCTest (x)]]
- 
### Tag
- #CS/Unit_Test
- #CS/TDD