### 날짜: 2023-05-08 18:38

### 주제: 외부라이브러리 없이 코드로 layout 그리기   
---
### 메모: 
- 코드를 사용하여 Auto Layout을 구현하려면, 기본적으로 NSLayoutConstraint를 사용하여 뷰 간의 관계를 정의해야 한다. 
1. 필요한 뷰를 생성하고, 콘텐츠와 속성을 설정한다. 
~~~ swift 
var button = UIButton()
var label = UIButton()
~~~
2. 생성한 콘텐츠를 상위 뷰에 추가한다. 여기서부터 전부 편의상 viewDidLoad에 구현한다.
~~~ swift 
[button, label].forEach { 
	view.addSubview($0) 
}
~~~
3. Auto Layout을 사용하려면, 각 뷰의 `translatesAutoresizingMaskIntoConstraints` 속성을 `false`로 설정한다.
	-  AutoLayout이 도입되기 전 뷰를 유연하게 표현할 수 있도록 Autoresizing Mask를 사용했는데, AutoLayout을 사용하게 되면 기존의 Autoresizing Mask가 가지고 있던 제약조건이 자동으로 추가되기 때문에 충돌하게 될 가능성이 있다.
~~~ swift 
button.translatesAutoresizingMaskIntoConstraints = false
label.translatesAutoresizingMaskIntoConstraints = false
~~~
4. 콘텐츠간의 관계를 정의하는 제약 조건을 생성하고 활성화한다.
	- 이를 위해 `NSLayoutConstraint`를 직접 인스턴스화하거나, 뷰의 앵커를 사용하여 생성할 수 있다. 
	- 생성한 제약 조건을 활성화하려면 `isActive` 속성을 `true`로 설정하거나, `NSLayoutConstraint.activate(_:)` 메서드를 사용하여 제약 조건 배열을 활성화 한다. 
~~~ swift 
 button.centerXAnchor.constraint(equalTo: self.view.centerXAnchor).isActive = true
 button.centerYAnchor.constraint(equalTo: self.view.centerYAnchor).isActive = true

NSLayoutConstraint.activate([
  label.centerXAnchor.constraint(equalTo: button.centerXAnchor),
     label.bottomAnchor.constraint(equalTo: button.topAnchor, constant: -10)
  ])
~~~
##### 앵커와 관련된 프로퍼티 
- `var constraints: [NSLayoutContraint]` 
	- 뷰에 부여한 제약사항들을 담은 배열
- `var bottomAnchor: NSLayoutYAxisAnchor { get}`
	- 뷰 프레임의 하단부 레이아웃 앵커 
- `var centerXAnchor: NSLayoutXAxisAnchor { get }`
	- 뷰 프레임의 수평 중심부 레이아웃 앵커 
- `var centerYAnchor: NSLayoutYAxisAnchor { get }`
	- 뷰 프레임의 수직 중심부 레이아웃 앵커
- `var heightAnchor: NSLayoutDimension { get }`
	- 뷰 프레임의 높이를 가리키는 레이아웃 앵커
- `var leadingAnchor: NSLayoutXAxisAnchor { get }`
	- 뷰 프레임의 리딩을 가리키는 레이아웃 앵커
- `var topAnchor: NSLayoutYAxisAnchor { get }`
	- 뷰 프레임의 상단부 레이아웃 앵커
- `var trailingAnchor: NSLayoutXAxisAnchor { get }`
	- 뷰 프레임의 트레일링 가리키는 레이아웃 앵커
- `var widthAnchor: NSLayoutDimension { get }`
	- 뷰 프레임의 넓이를 가리키는 앵커

### 출처(참고문헌) 
- https://www.boostcourse.org/mo326/lecture/16848?isDesc=false
- https://developer.apple.com/library/archive/documentation/UserExperience/Conceptual/AutolayoutPG/index.html


### 연결문서 
- [[4. SnapKit Q]]
- [[2. NSLayoutConstraints]]

### Tag
- #IOS/UIKit/AutoLayout 