### 날짜: 2023-02-10 16:34

### 주제: text input을 위한 field
---
### 메모: 
#### UITextField
- 사용자 인터페이스에서 편집 가능한 텍스트 영역을 나타낸다. 
- 사용자가 키보드를 통해 입력하는 문자열 데이터를 활용할 수 있다. 
##### 키보드 보여주기/숨기기
- 사용자가 텍스트 필드를 탭 하게 되면 텍스트 필드는 자동으로 first responder가 되면서 시스템은 키보드를 보여주고, 사용자가 키보드를 사용하여 입력을 하게되면 텍스트 필드에 텍스트가 입력된다. 
- 텍스트 필드를 자동으로 탭하는 방법 외에도 becomeFirstResponder() 메서드를 직접 호출해서 키보드를 나타나게 할 수 있다. 
- 반대로 키보드를 숨기기 위해서 resignFirstResponder() 또는 endEditing(\_:) 메서드를 호출할 수 있다. 
##### 주요 프로퍼티 & 메서드 
-   `var delegate: UITextFieldDelegate?`: 텍스트 필드의 델리게이트 객체입니다. 텍스트 필드의 동작을 더욱 세밀하게 제어할 수 있다. 예를 들어, 텍스트 필드에서 리턴 키를 눌렀을 때 키보드를 닫도록 하거나, 특정 문자 수를 초과하는 입력을 제한하도록 할 수 있다.
-   `var text: String?`: 텍스트 필드에 보여지는 문자열입니다.
-   `var placeholder: String?`: 텍스트 필드에 아무것도 입력되어 있지 않을 때 기본으로 보이게 되는 문자열입니다. 텍스트 필드에 텍스트를 입력하게 되면 사라집니다.
-   `var font: UIFont?`: 텍스트의 폰트를 설정합니다.
-   `var textColor: UIColor?`: 텍스트의 색상을 설정합니다.
-   `var textAlignment: NSTextAlignment`: 텍스트의 정렬을 설정합니다.
-   `var isEditing: Bool`: 현재 텍스트 필드가 편집 모드에 있는지 나타냅니다.
-   `var background: UIImage?`: 텍스트 필드가 enable 되어 있을 때의 배경 이미지를 나타냅니다.
-   `var disabledBackground: UIImage?`: 텍스트 필드가 disabled 되어 있을 때의 배경 이미지를 나타냅니다.
-   `var clearButtonMode: UITextFieldViewMode`: 텍스트 필드의 텍스트를 모두 지울 수 있는 컨트롤을 텍스트 필드에 나타나게 할 수 있습니다.
- `isSecureTextEntry`: 이 속성을 `true`로 설정하면 입력하는 텍스트가 별표(\*)나 원점으로 표시되어 보안을 유지하게 할 수 있다. 주로 비밀번호 입력 필드에서 사용한다. 
- `keyboardType`: 이 속성을 사용하면 텍스트 필드를 선택했을 때 나타나는 키보드의 타입을 변경할 수 있다. 예를 들어, 이메일을 입력하는 텍스트 필드의 경우 `UIKeyboardType.emailAddress`를 설정하면 이메일 입력에 특화된 키보드를 보여줄 수 있다. 
##### UITextFieldDelegate 주요 메서드
-   `func textFieldShouldBeginEditing(UITextField)`: 델리게이트 객체에게 텍스트 필드에서 텍스트 편집을 시작을 요청합니다.
-   `func textFieldDidBeginEditing(UITextField)`: 델리게이트에게 텍스트 필드에서 텍스트 편집이 시작되었음을 델리게이트 객체에게 알립니다.
-   `func textField(UITextField, shouldChangeCharactersIn: NSRange, replacementString: String)`: 델리게이트 객체에게 현재 텍스트의 수정을 요청합니다.
-   `func textFieldShouldEndEditing(UITextField)`: 델리게이트 객체에게 텍스트 편집 중지를 요청합니다.

### 출처(참고문헌) 
- https://www.boostcourse.org/mo326/lecture/17993?isDesc=false
- https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitextfield
- https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitextfielddelegate

### 연결문서 
- [[7. Label vs TextField vs TextView (x)]]

### Tag
- #IOS/UIKit/TextField 