### 날짜: 2023-06-03 11:48

### 주제:  SwiftUi에서 사용하는 기본 뷰 구조체
---
### 메모: 
#### ContentView란
- SwiftUI에서는 UIViewController와 UIView를 상속받는 클래스를 사용하지 않는다. 그 대신 뷰 프로토콜을 준수하는 구조체를 사용해서 body 프로퍼티에 UI를 구성하는 코드를 구현한다. 그래서 이 ContentView가 ViewController를 대체하는 역할을 한다. 
- `contnetView`는 `view` 프로토콜을 준수하는 구조체로 선언된다. 이 프로토콜은 하나의 읽기 전용 `body` 계산 프로퍼티를 요구한다. 이 `body` 프로퍼티는 뷰의 내용을 정의한다.
``` swift
struct ContentView: View { 
	var body: some View { 
		Text("Hello World")
	}
}
```
##### View Protocol
``` swift 
protocol View { 
	associatedtype Body: View
	var body: Self.Body { get }
}
```
- `View` 타입은 기존의 UIView와 달리 프로토콜로 선언된 것을 볼 수 있다. SwiftUI에서는 화면을 구성하는 커스텀 뷰를 작성할 때 반드시 이 뷰 프로토콜을 준수해야 한다. 필수로 구현해 주어야 하는 것은 읽기 전용인 body 연산 프로퍼티뿐이다. 
- 이는 UIKit에서 제공하는 UIView 클래스가 상당히 많은 수의 프로퍼티를 가지는 것과 대조적이다. UIView를 상속받으면 많은 속성을 그대로 사용할 수 있어 편리할 수는 있지만, 사용 목적과 관계없이 모든 프로퍼티를 보유해야 한다는 단점도 가졌다. 
- **그래서 SwiftUI에서는 각각의 뷰 객체가 각자 자신에게 필요한 속성만 가지고 필요한 뷰를 생성하도록 구현되어 있다.** 
- 위 View Protocol 코드를 보면 body에서 반환한 타입은 내부에서 또 다시 뷰 프로토콜을 준수하는 body 프로퍼티를 구현해 View 타입을 반환해야 해서 무한 재귀호출이 일어난다고 볼 수 있다. 
- 하지만 SwiftUI에서는 Text,Image, Color와 같이 실제 콘텐츠를 표현하는 기본 뷰(Primitive views)와 Stack, Group, GeometryReader 같은 컨테이너 뷰에는 더는 재귀호출이 일어나지 않게 다음과 같이 Never 타입이 사용된다. 
``` swift
typealias Body = Never 
```
#### SwiftUI에서 뷰를 Sturct으로 정의하는 이유
##### 성능 
- Struct는 Class보다 단순하고 빠른 특징이 존재
- UIView같은 경우에는, constrant, layer 등 많은 property와 메서드를 가진 클래스에의 subclass인데, UIView의 서브클래스들은 모두 UIView의 속성을 그대로 가져가야만 하는 구조  
	-  ([애플 문서](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview)만 봐도, UIView관려 속성이 200개 넘게 존재)
- SwiftUI에서는 상속을 대신하여 [ViewModifier 개념](https://ios-development.tistory.com/1066)을 사용하여 컴포넌트화 할 수 있도록 제공
##### 가변성을 최소화 (함수형 프로그래밍의 핵심)
- class는 reference type이므로 어디에서도 값을 쉽게 바꿀 수 있지만, Struct는 value type이므로 앱의 전체 상태를 고려할 필요 없이 코드의 일부에 대해서 더 쉽게 추론할 수 있는 장점이 존재 
- 가변성을 최대한 멀리하는게 함수형 프로그래밍의 핵심인데 이때 class보다 struct이 더 유리
	- 프로그램 실행 중에 상태가 변화하는 것을 최소화하는게 좋은 코드
##### 메모리릭 방지 
- Reference type을 사용하다보면 retain cycle때문에 메모리에서 해제가 안되는(memory leak) 현상이 발생하는데, 이 때 계속해서 메모리를 차지하는게 늘어나면서 크래시가 나는 반면에, value type인 struct을 쓰면 Memory leak에 안전한 프로그래밍이 가능

### 출처(참고문헌) 
- 스윗한 SwiftUI
- https://ios-development.tistory.com/1065

### 연결문서 
- 

### Tag
- #IOS/SwiftUI/ContentView 