### 날짜: 2023-03-06 15:47

### 주제:  윈도 매니저와 디스플레이 매니저
---
### 메모: 
#### X 윈도 특징 및 구성 요소 
- 리눅스 환경의 애플리케이션과 유틸리티에 대해 그래픽 사용자 인터페이스를 제공한다. 
- **플랫폼과 독립적으로 작동하는 그래픽 시스템이다.** 
- X11, X, X 윈도 System 이라고도 한다. 
##### 특징
- 네트워크 기반의 그래픽 환경을 지원한다. 
- **이기종 시스템 간에도 사용할 수 있다.** 
- **스크롤바, 아이콘, 색상 등 그래픽 환경 자원들이 특정 형태로 정의되어 있지 않다.** 
- **디스플레이 장치에 의존하지 않으며 사용자가 원하는 대로 인터페이스를 구성할 수 있다.**
##### 구조 
- **프로토콜 기반의 클라이언트/서버 시스템으로 나뉜다.** 
- 서버와 클라이언트 프로그램으로 나뉘어 작동한다. 
- **서버는 클라이언트의 디스플레이에 관한 접근 허용, 클라이언트 간의 자원 공유, 네트워크 메시지 전달, 클라이언트와 입출력 장치와의 중계를 담당한다.** 
- 클라이언트는 애플리케이션으로 X 서버가 제공하는 기능을 이용할 수 있다. 
- 오픈 데스크톱 환경으로 KDE, GNOME, XFCE 등이 있다. 
##### 구성 요소
###### Server/Client 
- 2개의 개별 소프트웨어 부분에 의해 제어되는 서버/클라이언트 시스템으로, 한 부분은 클라이언트에서 실행하고, 다른 부분은 서버에서 실행 
- 클라이언트와 서버는 다른 시스템에 있거나 개인용 컴퓨터의 경우처럼 두 부분이 동일한 시스템에 상주하여 실행될 수 있음 
- X 윈도에서의 서버/클라이언트 관계는 일반 사용자가 알고 있는 것과 반대.
- **X 윈도에서 클라이언트는 응용 프로그램을 실행하기 위해 필요한 프로그램과 자원을 제공하고, 서버는 응용 프로그램에서 수행된 결과를 출력 장치에 표시하는 역할을 함**
###### X Protocol
- X 윈도에서 각종 처리는 클라이언트와 서버라는 2가지 프로그램이 나누어서 하고 있다. 
- **클라이언트는 IPC(Inter-Process Communication)를 이용하여 서버의 장치 입출력을 제어** 
- **이러한 X 서버와 X 클라이언트의 상호 작용은 메시지 교환을 통해 이루어지는데, 메시지 형태와 사용법을 'X Protocol'이라 한다** 
- 서버와 클라이언트 간 통신 기본 메시지: **Request, Reply, Event, Error**
###### Xlib, Xtoolkit
- X 프로토콜은 'Xlib'라는 라이브러리 루틴으로부터 생성 
- 저수준의 인터페이스로 화면에 그림을 그리고 마우스에 반응하는 등의 기능만을 갖고 있음. 
- 상위 라이브러리린 'Xtoolkit'을 사용 
- Xtoolkit: Xt Intrinsics, Xaw, XView, Motif, Qt, GTK
#### X 윈도 설정과 실행 
- 그래픽 환경이 아닌 텍스트 환경에서는 몇 개의 프로그램을 실행해야 한다. 
- startx 명령어는 X 윈도를 실행하는 스크립트로 시스템 환경을 초기화하고 'xinit'을 호출한다. 
| 인자값                 | 설명                                 |
| ---------------------- | ------------------------------------ |
| -bbp8                  | 256 컬러 모드로 실행                 |
| -bbp 32                | 트루 컬러 모드로 실행                |
| 키 조합                | 설명                                 |
| Ctrl + Alt + F1 ~ F4   | 터미널 전환 (tty1, tty2, tty3, tty4) |
| Ctrl + Alt + F7        | 상태 전환                            |
| Ctrl + Alt + BackSpace | 강제 종료                            |
##### 환경변수
- 프로세스가 시스템에서 동작하는 방식에 영향을 주는 동적인 값이다. 
- 셸에서 정의되고 실행하는 동안 프로그램에 필요한 변수이다. 
- 환경변수 'DISPLAY'는 현재 X 윈도 출력 장치 위치를 지정한다. 
#### 윈도 매니저
- **X 윈도 시스템의 형태를 갖추어 주는 프로그램이다.** 
- X 윈도에서 메뉴판 구성, 스크롤바, 아이콘, 마우스 등을 사용할 수 있도록 하는 프로그램이다. 
- 윈도 매니저마다 각기 다른 모양과 기능, 그리고 사용하는 방법이 다르다. 
- **윈도 매니저 종류에는 fvwm, twm, mwm, Window Maker, AfterStep 등이 있다.**
#### 데스크톱 환경 
- **그래픽 사용자 인터페이스로 데스크톱 관리자라고도 한다.** 
- 윈도 매니저, 파일 관리자, 도움말, 제어판 등 다양한 도구를 제공하는 패키지 형태의 프로그램이다. 
- 아이콘 창, 도구 모음, 파일 관리자, 배경 화면, 위젯 등을 제공한다. 
- 드래그 앤 드롭과 프로세스 간 통신을 지원한다. 
- **대표적인 데스크톱 환경에는 GNOME, KDE, LXDE, Xfce 등이 있다.**
##### GNOME
- **'GNU Network Object Model Environment'의 약어이다.** 
- **GNU에서 개발한 공개현 데스크톱으로 오픈 소스 프로그램이다.** 
- **'GTK+(Gimp Tool Kit+)' 라이브러리 기반으로 제작한 데스크톱 환경이다.**
- **GNU와 BSD 계열 리눅스에 포함되어 배포되며 여러 유닉스 시스템에서도 작동한다.** 
- 전용 윈도 관리자가 없는 대신 윈도 관리자를 선택하여 사용할 수 있다. 
- **윈도 매니저가 바뀌더라도 데스크톱의 중요 부분은 바뀌지 않는다.** 
- 세션 매니저로 이전 설정을 저장하여 해당 환경을 유지한다. 
- 패널 크기 조정 및 추가, 자유로운 이동과 숨김 기능 등을 지원한다. 
- 패널, 표준 데스크톱 도구, 응용 프로그램 외에 다른 프로그램과의 상호 협약으로 동작할 수 있다. 
##### KDE
- **'Kool Desktop Environment'의 약어이다.** 
- 독일을 중심으로 개발한 오픈 소스 데스크톱 환경이다. 
- **윈도 매니저, 파일 매니저, 헬프 시스템, 환경설정 시스템과 각종 응용 프로그램의 집합체로 'Qt'를 킷을 기반으로 한다.** 
- **UNIX, Linux, Solaris, IRIX, HP-UX, FreeBSD 등의 시스템에서 작동한다.** 
##### LXDE
- **Light X11 Desktop Environment의 약어이다.** 
- 우분투, Peppermint OS, Raspbian 등의 배포판에서 사용하는 기본 데스크톱 환경이다. 
- **'GTK 2' 라이브러리 사용하며 윈도 관리자는 'Openbox'를 사용한다.** 
- **가볍고 빠른 데스크톱 환경과 경제성을 위해 개발되었다.** 
- **CPU 성능이 낮고, 메모리 용량이 적은 PC와 모바일 기기에서 사용하기 위해 개발되었다.**
- **파일 관리자인 PCMANFM은 Nautilus, Dolphin, Thunar 등을 재조합하여 가볍고 빠르다.** 
##### Xfce
- 'XForums Common Environment'의 약어이다. 
- 유닉스와 유닉스 계열 플랫폼을 위한 오픈 소스 소프트웨어 데스크톱 환경이다. 
- **'GTK+ 2' 툴킷을 기반으로 제작한 데스크톱 환경이며 Xfwm 윈도 매니저를 사용한다.** 
- **GNOME나 KDE 같은 큰 규모의 데크스톱 환경과는 달리 소규모 시스템 자원을 활용할 수 있다.** 
- 모듈 간 의존성이 낮으며, 하드디스크 공간을 적게 차지하고, 짧은 시간 안에 설치 가능하다. 
##### GNOME vs KDE
|                   | GNOME            | KDE              |
| ----------------- | ---------------- | ---------------- |
| 그래픽 라이브러리 | GTK+             | Qt               |
| 설정 항목 수      | 필요한 것만 출력 | 최대한 많이 출력 |
| 기본 편집기       | gedit            | kate             |
| 기본 브라우저     | Web              | konquerer        |
| 파일 탐색기       | Nautilus         | Konquerer        |
| 윈도 매니저       | Mutter, Metacity | KWin                 |
#### 디스플레이 매니저 
- **X 윈도 시스템에서 작동하는 프로그램이다.** 
- 1988년 X11R3에서 'xdm' 디스플레이 매니저를 도입했다. 
- 1989년 X11R4에서 원격에서 제어할 수 있도록 xdmcp(X Display Manager Control Protocol)가 도입되었다. 
- **로컬 또는 원격 시스템의 X 서버 접속과 세션을 담당한다.** 
- **사용자에게 그래픽 로그인 화면을 출력해 주고, 아이디와 패스워드를 입력받아 인증을 진행하고, 인증이 정상적으로 완료되면 세션을 시작할 수 있다.**
##### dtlogin
- 유닉스 계열의 CDE 환경에서 디스플레이 매니저로 사용(AIX, HP-UX, Unixware, 구버전 Solaris 등)
- **'Motif' 라이브러리 기반**
- **RedHat 리눅스에 탑재**
##### gdm
- GNOME 디스플레이 매니저
- GNU GPL 기반 라이선스
- **그래픽 로그인 프로그램**
- **'GTK' 라이브러리 기반**
- **'xdm' 기반으로 개발하지 않고, 완전히 독립적으로 개발** 
##### kdm
- **KDE 디스플레이 매니저** 
- 그래픽 로그인 프로그램
##### xdm 
- **X 디스플레이 매니저**
- **초기 X11에 도입된 디스플레이 매니저** 
- 그래픽 로그인 프로그램 
- **현재 'xdm'은 거의 사용되지 않음**

### 출처(참고문헌) 
- 한권으로 끝내기 리눅스 마스터 2급

### 연결문서 
- [[10. X 윈도 - 2) X 윈도 활용]]

### Tag
- #CS/Linux 
- #LinuxMaster 