### 날짜: 2023-03-06 15:47

### 주제: 
---
### 메모: 
#### X 윈도 특징 및 구성 요소 
- 리눅스 환경의 애플리케이션과 유틸리티에 대해 그래픽 사용자 인터페이스를 제공한다. 
- **플랫폼과 독립적으로 작동하는 그래픽 시스템이다.** 
- X11, X, X 윈도 System 이라고도 한다. 
##### 특징
- 네트워크 기반의 그래픽 환경을 지원한다. 
- **이기종 시스템 간에도 사용할 수 있다.** 
- **스크롤바, 아이콘, 색상 등 그래픽 환경 자원들이 특정 형태로 정의되어 있지 않다.** 
- **디스플레이 장치에 의존하지 않으며 사용자가 원하는 대로 인터페이스를 구성할 수 있다.**
##### 구조 
- **프로토콜 기반의 클라이언트/서버 시스템으로 나뉜다.** 
- 서버와 클라이언트 프로그램으로 나뉘어 작동한다. 
- **서버는 클라이언트의 디스플레이에 관한 접근 허용, 클라이언트 간의 자원 공유, 네트워크 메시지 전달, 클라이언트와 입출력 장치와의 중계를 담당한다.** 
- 클라이언트는 애플리케이션으로 X 서버가 제공하는 기능을 이용할 수 있다. 
- 오픈 데스크톱 환경으로 KDE, GNOME, XFCE 등이 있다. 
##### 구성 요소
###### Server/Client 
- 2개의 개별 소프트웨어 부분에 의해 제어되는 서버/클라이언트 시스템으로, 한 부분은 클라이언트에서 실행하고, 다른 부분은 서버에서 실행 
- 클라이언트와 서버는 다른 시스템에 있거나 개인용 컴퓨터의 경우처럼 두 부분이 동일한 시스템에 상주하여 실행될 수 있음 
- X 윈도에서의 서버/클라이언트 관계는 일반 사용자가 알고 있는 것과 반대.
- **X 윈도에서 클라이언트는 응용 프로그램을 실행하기 위해 필요한 프로그램과 자원을 제공하고, 서버는 응용 프로그램에서 수행된 결과를 출력 장치에 표시하는 역할을 함**
###### X Protocol
- X 윈도에서 각종 처리는 클라이언트와 서버라는 2가지 프로그램이 나누어서 하고 있다. 
- **클라이언트는 IPC(Inter-Process Communication)를 이용하여 서버의 장치 입출력을 제어** 
- **이러한 X 서버와 X 클라이언트의 상호 작용은 메시지 교환을 통해 이루어지는데, 메시지 형태와 사용법을 'X Protocol'이라 한다** 
- 서버와 클라이언트 간 통신 기본 메시지: **Request, Reply, Event, Error**
###### Xlib, Xtoolkit
- X 프로토콜은 'Xlib'라는 라이브러리 루틴으로부터 생성 
- 저수준의 인터페이스로 화면에 그림을 그리고 마우스에 반응하는 등의 기능만을 갖고 있음. 
- 상위 라이브러리린 'Xtoolkit'을 사용 
- Xtoolkit: Xt Intrinsics, Xaw, XView, Motif, Qt, GTK
#### X 윈도 설정과 실행 
- 그래픽 환경이 아닌 텍스트 환경에서는 몇 개의 프로그램을 실행해야 한다. 
- startx 명령어는 X 윈도를 실행하는 스크립트로 시스템 환경을 초기화하고 'xinit'을 호출한다. 
| 인자값                 | 설명                                 |
| ---------------------- | ------------------------------------ |
| -bbp8                  | 256 컬러 모드로 실행                 |
| -bbp 32                | 트루 컬러 모드로 실행                |
| 키 조합                | 설명                                 |
| Ctrl + Alt + F1 ~ F4   | 터미널 전환 (tty1, tty2, tty3, tty4) |
| Ctrl + Alt + F7        | 상태 전환                            |
| Ctrl + Alt + BackSpace | 강제 종료                            |
##### 환경변수
- 프로세스가 시스템에서 동작하는 방식에 영향을 주는 동적인 값이다. 
- 셸에서 정의되고 실행하는 동안 프로그램에 필요한 변수이다. 
- 환경변수 'DISPLAY'는 현재 X 윈도 출력 장치 위치를 지정한다. 
#### 윈도 매니저
- **X 윈도 시스템의 형태를 갖추어 주는 프로그램이다.** 
- X 윈도에서 메뉴판 구성, 스크롤바, 아이콘, 마우스 등을 사용할 수 있도록 하는 프로그램이다. 
- 윈도 매니저마다 각기 다른 모양과 기능, 그리고 사용하는 방법이 다르다. 
- **윈도 매니저 종류에는 fvwm, twm, mwm, Window Maker, AfterStep 등이 있다.**
#### 데스크톱 환경 
##### GNOME
##### KDE
##### LXDE
##### Xfce
#### 디스플레이 매니저 
##### dtlogin
##### gdm
##### kdm
##### xdm 
### 출처(참고문헌) 
- 한권으로 끝내기 리눅스 마스터 2급

### 연결문서 
- [[10. X 윈도 - 2) X 윈도 활용 (x)]]

### Tag
- #CS/Linux 
- #LinuxMaster 