### 날짜: 2023-03-06 15:48

### 주제:  GNOME용 vs KDE용 프로그램
---
### 메모: 
#### X 클라이언트 이용 
##### xhost 
- **X 서버에 접속할 수 있는 클라이언트를 지정하거나 해제하는 명령어이다.** 
- **X 서버에 디스플레이 요청 시 해당 요청에 대하여 허용 여부를 호스트 단위로 제어한다.** 
- **호스트 기반 인증 방식이다.** 
- **환경변수 'DISPLAY'로 X 서버 프로그램이 실행될 때 표시되는 클라이언트 주소를 지정한다.**
##### xauth
- **.Xauthority 파일의 쿠키 내용을 추가, 삭제, 목록을 출력하는 명령어이다.** 
- **X 클라이언트의 접속을 허용할 때 IP 주소나 호스트 명이 아닌 X 윈도 실행 시에 생성되는 키 값으로 인증한다.** 
- **MMC 기반 인증 방식이다.** 
- 사용자 인증 기반을 지원하기 위해 각 사용자 홈 디렉터리의 '$HOME/.Xauthority'에 대해 읽기 및 쓰기 권한이 있어야 한다. 
| 옵션               | 설명                                                                  |
| ------------------ | --------------------------------------------------------------------- |
| list               | 현재 사용되는 모든 쿠키값 목록 출력, 지정된 '출력 장치'의 쿠키값 확인 |
| list (출력 장치명) | 지정된 프로토콜 및 키를 지정된 출력 장치에  권한 부여, 파일에 추가    |
#### X 윈도 응용 프로그램 
##### 오피스 프로그램
###### LibreOffice
- LibreOffice Write 문서 편집기
- LibreOffice Impress 프리젠테이션
- LibreOffice Calc 스프레드시트
- LibreOffice Draw 그리기 프로그램
###### gedit
- 텍스트 편집기
###### kwrite
- **KDE 기반 텍스트 편집기** 
##### 그래픽 프로그램 
###### GIMP
- 이미지 편집기
###### ImageMagick
- 이미지 생성 및 편집 프로그램(bitmap, git, jpeg, png 등 다양한 포맷 지원)
###### eog
- **GNOME의 이미지 뷰어** 
###### kolourpaint
- **우분투 이미지 편집기** 
###### gThumb
- GNOME 이미지 뷰어(jpeg, gif, tif, png 등 다양한 포맷 지원)
- 간단한 이미지 편집 
###### gwenview
- **KDE용 이미지 뷰어** 
- kio를 이용해 zip, rar 압축 파일도 볼 수 있음
##### 멀티미디어 
###### Totem
- GNOME 기반 사운드 및 비디오 재생 프로그램 
###### RHYTHBOX
- 통합형 음악 관리 프로그램 
###### CHEESE
- GNOME 기반 카메라 동영상 프로그램 
##### 개발 프로그램 
###### ECLIPSE
- 통합 개발 환경으로, 자바를 비롯한 다양한 언어 지원 
- OSGi를 도입하여 범용 소프트웨어 플랫폼으로 발전 
##### 기타
###### Dolphin
- KDE용 파일 관리자 
- 이동 경로 표시, 파일 미리보기, 실행취소/재실행 가능 
###### KSnapshot
- 스크린샷 프로그램 
#### 기출문제 정리 
4. 프로토콜
	- X.org
		- X.Org 재단에서 구성된 X 윈도 시스템용 디스플레이 서버 구현체인 오픈 소스 구현체이다. 
		- 이 프로토콜의 클라이언트 사이드 구현체로 'Xlib'와 'XCB'등으로 사용이 가능하다.
	- XFree86
		- 2004년 까지 XFree86이 Unix 계열 운영체제에서 가장 많이 쓰였던 X 윈도의 구현체이다.
	- Athena
		- 교육용으로 분산 컴퓨팅 환경을 조성하기 위한 MIT, 디지털 이큅먼트 코퍼레이션, IBM의 공동 프로젝트이다.
	- Wayland
		- 기존의 X를 대체할 목적으로 등장한 프로젝트로 개발 및 유지보수를 쉽게 하려는 것이 주목적이다. 
		- 클라이언트 해당 프로토콜의 C 라이브러리 구현뿐만 아니라 클라이언트와 대화할 수 있는 Compositor를 위한 프로토콜이다. 
7.  라이선스
	- MIT 
		- X윈도에 적용되는 라인서스이다. 
	- BSD 
		- 소스 코드 공개의 의무가 없으며 상용 소프트웨어에서도 무제한 사용 가능한 라이선스
	- GPL 
		- GPL을 가진 프로그램을 유로로 판매하는 것은 가능하지만, 반드시 전체 소스 코드는 무료로 공개해야 한다. 
	- LGPL
		- 정적 또는 동적 라이브러리로 사용한 프로그램을 개발하여 판매/배포할 경우 프로그램의 소스 코드를 공개하지 않아도 된다는 점
14. X 윈도 시스템 설정 명령
	- XF86setup
	- xf86config
	- Xconfigurator 
17. '256 Color'모드로 X윈도 실행
	- startx -- - depth 8
21. GNOME은 라이선스 정책을 크게 두 가지 부분으로 분리하였다. 데스크톱 부분과 라이브러리는 LGPL을 따르고, 응용 프로그램은 GPL을 따른다. 
23. X 윈도 관련 명령어 
	- switchdesk 
		- 현재의 X 윈도 데스크톱 환경이 KDE로 되어 있다. 이것을 GNOME으로 변경하고자 할때 사용하는 명령어
	- Xconfigurator
		- X 윈도 환경설정 명령어 
33. GNOME 관련 명칭
	- Metacity 
		- GNOME에서 사용하는 윈도 매니저
	- Mutter 
		- **GNOME에서 사용하는 윈도 매니저 , GNOME 3에서 사용되는 윈도 매니저**
	- Nautilus
		- GNOME에서 사용하는 파일 관리자 
103. X-애플리케이션 
	- xterm
		- 터미널 에뮬레이션
	- xclock
		- X 윈도에서 실행하는 시계 프로그램
	- xload
		- 시스템의 부하 평균을 보여 줌 
	- xbiff
		- 메일 도착 알림 
### 출처(참고문헌) 
- 한권으로 끝내기 리눅스 마스터 2급

### 연결문서 
- [[10. X 윈도 - 1) X 윈도 일반]]

### Tag
- #CS/Linux 
- #LinuxMaster