### 날짜: 2023-03-06 15:49

### 주제: 명령어 숙지 필요
---
### 메모: 
#### 네트워크 인터페이스 설정 
##### 인터페이스 종류 
| 종류 | 설명              |
| ---- | ----------------- |
| lo   | 루프백 인터페이스 |
| eth  | 이더넷 인터페이스 |
| ppp  | ppp 인터페이스    |
| plip | 병렬 인터페이스   |
| sl   | 직렬 인터페이스                  |
##### 인터페이스 모듈 적재 
- 일반적으로 자동으로 인식되지만 그렇지 않을 경우 수동으로 설정
###### 자동 적재
- 시스템 부팅 시 모듈 정보를 저장한 환경설정 파일을 읽어서 자동으로 적재한다. 
- **자동 적재 환경설정 파일: /etc/modprobe.conf**
###### 수동 적재 명령어
| 명령어   | 설명                    |
| -------- | ----------------------- |
| lsmod    | 적재되어 있는 모듈 확인 |
| insmod   | 적재한 모듈 삽입        |
| rmmod    | 적재되어 있는 모듈 삭제 |
| **modprobe** | **모듈의 적재 및 삭제**                        |
##### 네트워크 설정 파일 
###### /etc/sysconfig/network
- 네트워크 기본 정보가 설정되어 있는 파일 
- 호스트 명, 게이트웨이 주소, 네트워크 연결 여부를 설정 

| 설정 항목   | 설명                       |
| ----------- | -------------------------- |
| NETWORK     | 네트워크 사용 우무         |
| HOSTNAME    | 호스트 명 지정             |
| GATEWAY     | 게이트웨이 주소            |
| GATEWAY DEV | 게이트웨이와 연결된 장치명 |
###### /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
- 지정된 인터페이스(ifcfg-eth0)에 대한 네트워크 설정 정보 저장한다. 
- 장치 번호: 첫 번째 이더넷 카드(ifcfg-eth0), 두 번째 이더넷 카드(ifcfg-eth1) 등으로 생성
###### /etc/resolv.conf
- 기본적으로 사용할 DNS 서버를 지정하는 파일 

| 설정 항목  | 설명     |
| ---------- | -------- |
| search     | 도메인명 |
| nameserver | 사용할 DNS 서버 지정         |
###### /etc/hosts
- IP 주소와 호스트 명 또는 도메인명을 매핑하는 파일
###### /etc/host.conf 
- 도메인 요청 시 DNS 서버 검색 순서를 지정하는 파일
###### /etc/protocols
- '/etc/services' 파일에서 정의되는 프로토콜이 정의되어 있는 파일
###### /etc/services
- 서비스가 사용하는 포트 번호를 지정하는 파일
#### 네트워크 설정 
##### IP 주소 설정 관리 
###### ifconfig
- 네트워크 인터페이스에 IP 주소를 설정하거나, 활성화/비활성화, 인터페이스 정보를 출력하는 명령어이다.
###### ip addr show
- 네트워크 정보를 확인하는 명령어 
##### 라우팅 테이블 설정 및 관리
###### route 
- 패킷을 전송할 수 있도록 목적지까지 경로를 설정 및 관리하는 명령어
##### 기타 명령어 
###### ping
- 네트워크 또는 호스트들의 연결 상태를 확인하는 명령어
###### traceroute
- 특정 네트워크 및 호스트까지 도달하는 경로를 출력하는 명령어이다.
- 기본 30홉
###### netstat
- 현재 시스템의 네트워크 연결 상태를 확인하는 명령어 
- 프로토콜, 라우팅 테이블, 인터페이스 등을 확인할 수 있다.
###### arp 
- ARP 테이블을 설정하고 확인하는 명령어이다.
###### ethtool
- 네트워크 인터페이스의 물리적 연결 상태를 확인하는 명령어 
- mii-tool 보다는 상세한 인터페이스 상태 정보를 확인할 수 있다.
###### mii-tool
- 네트워크 인터페이스의 속도, 전송모드 등을 확인하는 명령어
- 이더넷 카드에 연결된 케이블의 상태를 확인할 수 있는 명령
###### ss
- Socket Statistics의 약어로, 네트워크 상태를 확인하는 명령어

#### 기출문제 정리
3. 기관
	- IANA
		- 'Internet Assigned Numbers Authority'의 약어로 IP 주소, 최상위 도메인 등을 관리하는 단체
	- IETF
		- 'Internet Engineering Task Force'의 약어로 인터넷의 운영, 관리, 개발에 대해 협의하고 프로토콜과 구조적인 사안들을 분석하는 인터넷 표준화 작업기구
	- ICANN
		- 98년에 설립된 기관으로 인터넷 도메인 이름, IP 주소, 프로토콜의 범주와 포트 번호 할당, DNS 관련 기능 감독, 도메인 분쟁의 조율과 중재 등을 담당
	- ITU
		- International Telecommunication Union의 약어로 1865년에 설립된 국제 전신 연합으로 148년 역사의 가장 오래된 국제 기구로서, 회원국과 부문 회원이 연합의 목적 달성을 위해 협력하는 정부 간 기구이다.
7. RFC
	- Request for Comments의 약어로 컴퓨터 네트워크 공학 등에서 인터넷 기술에 적용 가능한 새로운 연구, 혁신, 기법 등을 작성하는 문서를 말한다. 인터넷에서 기술을 구현하는 데에 필요한 절차 등을 제공하는 공문서 간행물이다. 이 문서 내용의 대부분은 인터넷상에서 기술을 구현함에 있어서 요구되는 상세한 절차와 기본들을 제공한다. 
35. 물리계층 + 데이터링크 계층에서 관련 기능을 수행하는 장치: 브리지
38. Sliding Window
	- 두 개의 네트워크 호스트 간의 패킷의 흐름을 제어하기 위한 방식이다. 수신 측에서 설정한 윈도 크기만큼 송신 측에서 확인 응답(ACK) 없이 전송할 수 있게 하여 흐름을 동적으로 조절하는 방식
71. Well-Known-Port
	- 0번부터 1023번 포트를 의미한다. 잘 알려진 특정한 애플리케이션의 사용을 위해 ICANN에서 할당한 TCP/UDP 포트 번호를 말한다.
88. 로컬 루프백(Local Loopback)
	- 호스트 자신을 가리키는 IP 주소이며 NIC 테스트 등에 사용

### 출처(참고문헌) 
- 한권으로 끝내기 리눅스 마스터 2급

### 연결문서 
- [[11. 인터넷 활용 - 2) 인터넷 서비스 종류 및 특징]]
- [[11. 인터넷 활용 - 1) 네트워크의 개념]]

### Tag
- #CS/Linux 
- #LinuxMaster 