### 날짜: 2023-03-06 15:49

### 주제: 인터넷 서비스 종류의 특징 숙지
---
### 메모: 
#### 웹 서비스
- 1989년 CERN(Coseil European polu la Rechereche Nucleaire, 유럽 입자 물리학 연구소)에서 하이퍼텍스트가 시작되었으며, 1990년 WWW라는 넥스트 플랫폼용 브라우저를 공개했다. 
- 웹 애플리케이션의 아키텍처는 주요 전송 매체인 HTTP(Hyper Text Transfer Protocol) 프로토콜을 사용하여 웹 서버와 웹 클라이언트 간 서비스 요청과 응답을 처리한다. 
#### 메일 서비스
- SMTP를 이용한 문자나 부호 기반의 메일 송수신을 위한 서비스이다. 
- 메일 서버 간 송수신뿐만 아니라 메일 클라이언트에서 메일 서버로 메일을 송신할 때에도 사용한다. 
- 메일 송신 프로토콜 SMTP 
- 메일 수신 프로토콜 POP3, IMAP 등이 있다. 
- 멀티미디어 전자우편 표준으로 'MIME(Multipurpose Internet Mail Extension)'를 사용하여 멀티미디어 데이터를 'ASCII' 형식으로 변환하지 않고 메시지를 전송할 수 있다. 
##### MTA(Mail Transfer Agent)
- **컴퓨터 간 메일을 전송하는 서버 프로그램** 
- SMTP 프로토콜을 사용하여 메일을 목적지로 전송하여 주는 역할 
- Sendmail, Mail Exchange 등이 대표적
##### MUA(Mail User Agent)
- **사용자가 메일을 송수신할 때 사용하는 클라이언트 프로그램** 
- 윈도의 'Outlook Express'와 리눅스의 'pine' 등이 대표적인 'MUA' 프로그램
##### MDA(Mail Delivery Agent)
- **메시지를 사용자의 메일에 쓰기 위해 'MTA'가 사용하는 프로그램**
##### MRA(Mail Retrieval Agent)
- **원격지 서버로부터 사용자의 'MUA'로 메일을 가져오는 프로그램**
#### FTP 서비스
- 네트워크에서 컴퓨터 사이의 파일 송수신을 위한 프로토콜이다. 
- **'Telnet'이나 'rlogin', 'rsh'와 같은 원격접속 프로토콜은 파일 전송이 불가능하므로 파일 전송을 위해 사용한다.**
- FTP 세션은 암호화되지 않으므로 보안성이 취약하다.
- 아이디와 패스워드가 평문으로 전달되기 때문에 공격자에 의해 도청 당할 수 있다. 
- 파일 전송을 위해 두 개의 TCP 연결을 동시에 사용하며 두 번의 연결이 성립되어야 정상적으로 서비스 할 수 있다.
#### DNS 서비스
- **호스트의 도메인 이름을 IP 주소로 변환하거나 반대로 변환을 수행할 수 있도록 개발되었다.** 
- 특정 시스템의 IP 주소를 찾기 위해 사용자가 이해하기 쉬운 도메인 이름을 숫자로 이루어진 IP 주소로 변환해 주는 시스템이다.
#### Telnet 서비스 
- **TCP/IP 기반의 프로토콜로 원격지 시스템을 자신의 시스템처럼 사용할 수 있 게 하는 원격 터미널 접속 서비스이다.** 
- 일종의 터미널 에뮬레이션 프로토콜로 'NTV(Network Virtual Terminal)'라고 불리는 가상 터미널의 개념을 사용한다.
- 모든 데이터를 평문으로 전송하기 때문에 아이디나 패스워드, 실행한 명령어와 명령어에 대한 정보가 모두 노출된다. 
- OSI 7계층의 응용 계층 프로토콜로 기본적으로 TCP 23번 포트를 사용한다. 
#### SSH 서비스
- 원격 호스트에 로그인하거나 원격 호스트에서 명령을 실행하고 다른 호스트로 파일을 복사할 수 있게 해주는 응용 프로그램 또는 프로토콜이다. 
- 강력한 인증 방법 및 보안상 취약한 네트워크에서 안전하게 통신할 수 있는 기능을 제공한다. 
- 암호화 통신을 하므로, 노출되더라도 안전하다. 
- 기존의 Telnet, rsh, rlogin 등의 대안이 되는 프로토콜이다. 
- OSI 7계층의 응용 계층 프로토콜, 기본적으로 TCP 22번 포트를 사용한다. 
#### 기타 서비스
##### SAMBA 서비스 
- 91년 호주의 박사과정 학생이었던 앤드루 트리젤이 개발
- **윈도 운영체제를 사용하는 컴퓨터에서 Linux 또는 UNIX 서버에 접속하여 파일이나 프린터를 공유하여 사용할 수 있도록 해주는 프로그램** 
- TCP/IP를 기반으로 하며, SMB 프로토콜을 이용하여 작동한다.
##### NFS 서비스 
- Network File System
- 84년 썬 마이크로시스템즈에서 개발 
- **네트워크를 통하여 원격지 호스트의 파일 시스템을 공유하기 위한 클라이언트/서버 프로토콜이다.** 
- 다른 시스템의 파일 시스템을 마운트하여 자신의 파일 시스템인 것처럼 사용할 수 있다. 
- NFS와 관련된 데몬들은 **nfsd, rpc.mountd, rpc.lockd, rpc.statd** 등이 있다.
##### RPC 서비스
- Remote Procedure Call 
- **서비스와 포트를 동적으로 연결 시 사용하는 프로토콜** 
- 포트를 동적으로 할당받아 사용 시 'RPC' 데몬인 **'rpcbind'를** 사용한다.

### 출처(참고문헌) 
- 한권으로 끝내기 리눅스 마스터 2급

### 연결문서 
- [[11. 인터넷 활용 - 1 네트워크의 개념]]
- [[11. 인터넷 활용 - 3 인터넷 서비스 설정]]

### Tag
- #CS/Linux 
- #LinuxMaster 