### 날짜: 2023-03-06 15:50

### 주제: 하이퍼바이저 방식
---
### 메모: 
#### 리눅스 서버 분야 
##### 서버 가상화
- 하나의 물리적인 IT 자원이 다수의 논리적인 IT 자원으로 사용될 수 있도록 하는 기술
- 데스크톱 가상화, 서버 가상화, 스토리지 가상화, 네트워크 가상화
- 서버들을 하나의 서버로 통합하여 가상 환경으로 구동시킴으로써, 물리 서버 및 공간 절감을 목적
- 하나의 서버가 오작동하더라도 다른 서버에서 동일 애플리케이션을 구동하므로 가용성을 확보할 수 있다.
###### 하이퍼바이저 운영 방식 
- 가상 머신과 하드웨어 사이에 위치하며, 다수의 가상 머신을 동작할 수 있게 해준다. 
- 하드웨어 자원을 각 가상 머신에 논리적으로 할당하고, 스케줄링을 담당한다. 
- 하드웨어 자원 공유 시 가상 머신 간의 고립화를 보장한다. 
- **네이티브 방식**
	- 하드웨어에 직접 설치하여 실행 Xen, KVM
- **호스티드 방식**
	- 일반 애플리케이션처럼 실행 Vitualbox, VMware workstation
###### 오픈 소스 하이버바이저
- **Xen**
	- 03년 케임브리지 대학교에서 개발 
	- 리눅스 기본 커널에 포함
	- 기본 저장소를 이용한 'yum' 설치 가능 
	- KVM과 호환되는 가상 장치 관리자 사용 
	- 네트워크 MAC 주소 고정 가능 
	- Xen 설치 후 Xen 커널로 부팅 필요 
	- 반가상화, 전가상화 모두 가능 
	- 상용화된 제품이 많음 
- **KVM**
	- Qumranet 에서 개발 
	- 리눅스 기본 커널에 포함 
	- yum 설치 가능 
	- Xen과 호환되는 가상 장치 관리자 사용 
	- 네트워크 MAC 주소 고정 가능 
	- KVM 설치 후 KVM 모듈로 부팅 필요
	- x86 시스템 기반으로 CPU 전가상화 기술 사용
- **Virtual Box**
	- Inno Tek가 개발 
	- 리눅스 기본 커널에 포함되지 않음 
	- 전가상화만 지원 
	- 대용량 가상 머신 생성 시에도 빠른 설치 가능
##### 클라우드 컴퓨팅
- 네트워크를 통해 서버, 스토리지, 데이터베이스, 소프트웨어, 분석 등의 서비스를 제공한다. 
###### IaaS(Infrastructure as a Service)
- 하드웨어 자원만 임대해 주는 서비스 
- 사용자는 하드웨어를 보유하지 않고 서버, 스토리지, 네트워크 등의 자원과 기능을 사용할 수 있음 
- Amazon Elastic Compute Cloud(EC2) 등이 있음
###### SaaS(Software as a Service)
- 클라우드 환경에서 실행되는 응용 프로그램을 서비스 형태로 제공
- 기존의 패키지 소프트웨어처럼 모든 기능을 라이선스 형태로 구매하는 것이 아니라 필요한 기능을 필요한 만큼만 임대하는 방식 
- 네이버 클라우드, 구글 드라이브 등 
###### PaaS(Platform as a Service)
- 소프트웨어를 개발하기 위한 플랫폼을 제공하는 서비스  
- 사용자는 클라우드 서비스 제공자가 제공하는 애플리케이션 개발 환경을 이용하여 환경 구축의 어려움을 해결하고, 단기간에 서비스를 개발하여 제공할 수 있음 
- 구글 앱 엔진 등
###### 구축 환경 
- **Open Stack**
	- IaaS 형태의 클라우딩 컴퓨팅 오픈 소스 프로젝트 
	- Open Stack Foundation에서 유지 보수하고 있으며, 아파치 라이선스하에 배포
	- 5개의 코어 프로젝트: 노바, 스위프트, 클랜스, 키스톤, 호라이즌, 퀀텀이 유기적으로 연결되어 하나의 커다란 클라우드 컴퓨팅 시스템 구축 
	- 캐노니컬, 레드햇, IBM, HP, VMware 등 150개 이상의 기업이 프로젝트에 참여 
- **Cloud Stack** 
	- IaaS 형태의 클라우드 컴퓨팅 오픈 소스 프로젝트 
	- 시트릭스에서 오픈 소스로 공개한 제품 
	- 자원의 배치, 관리, 클라우드 컴퓨팅 환경을 구축하기 위해 클라우드 스택 이용
- **Eucalyptus** 
	- IaaS 형태의 클라우드 컴퓨팅 오픈 소스 프로젝트 
	- 분리된 물리 자원에서 유칼립투스 컴포넌트를 운영할 수 있는 환경을 지원 
##### 빅데이터
- Volume, Velocity, Variety
###### hadoop
- 대용량 데이터를 분산 처리할 수 있는 자바 기반의 오픈 소스 프레임워크 
- **분산 파일 시스템인 'HDFS(Hadoop Distributed File System)'에 데이터를 저장하고, 분산 처리 시스템인 맵리듀스를 이용해 데이터를 처리할 수 있다.**
- 데이터의 복제본을 저장하므로 데이터의 유실이나 장애가 발생했을 경우에도 데이터를 복구할 수 있다. 
- x86 CPU에 리눅스 시스템이면 얼마든지 설치하고, 운영할 수 있다. 
- 데이터 저장 용량이 부족할 경우 필요한 만큼 리눅스 시스템만 추가하면 된다. 
#### 임베디드 시스템 
##### 모바일 
##### 스마트 tv
##### IVI
- 내비게이션, 계기판, 트립 컴퓨터, AV 시스템, DMB, MP3 등의 외부 기기와의 연결까지 가능한 통합적인 차량 내부 시스템을 포함한다. 

### 출처(참고문헌) 
- 한권으로 끝내기 리눅스 마스터 2급

### 연결문서 
- [[12. 응용 분야 - 1 기술 동향]]

### Tag
- #CS/Linux 
- #LinuxMaster 