### 날짜: 2023-01-14 00:31

### 주제: 디렉터리 및 파일 실전 연습 필요
---
### 메모: 
##### 디렉터리 관련 명령어
###### mkdir
- 디렉터리를 생성하는 명령어
- 옵션
	- **-m 디렉터리 생성 시 권한 설정**  
	- **-p 하위 디렉터리를 한 번에 생성** 
	- -v 디렉터리 생성 후 생성된 디렉터리 정보 출력 
###### rmdir
- 디렉터리 삭제 시 사용하는 명령어 
- **빈 디렉터리만 가능하며**, 해당 디렉터리에 파일이나 디렉터리가 존재하면 삭제할 수 없다.
###### cd 
- 디렉터리 이동 시 사용하는 명령어 
- **디렉터리는 절대 경로와 상대 경로로 지정할 수 있다.**
- 옵션 
	- ~ 현재 사용자의 홈 디렉터리로 이동 
	- . 현재 디렉터리 
	- **.. 한 단계 상위 디렉터리로 이동** 
- 절대 경로 
	- **최초의 시작점으로 경유한 경로를 전부 기입하는 방식이다.** 죽, 루트 디렉터리를 포함한 주소를 갖는 경로를 말한다. 
- 상대 경로 
	- **기준 경로를 기준으로 절대 경로가 구성되며,** 즉, 루트 디렉터리를 포함하지 않는 주소를 갖는 경로를 말한다. 
###### pwd 
- 현재 작업 중인 디렉터리를 출력하는 명령어
- 옵션
	- -L 심볼릭 링크 안에 있다면 그대로 심볼릭 링크의 경로를 표시(Logical Location)
	- -P 심볼릭 링크 안에 있다면 심볼릭 링크가 가리키는 원래 디렉터리의 경로를 표시(Physical Location) 
- **심볼릭 링크**
	- 원본 파일과 다른 I-Node 값을 가졌으며 원본 파일의 이름을 가리키는 링크이다. *따라서 원본 파일이 삭제되면 링크 파일을 사용할 수 없다.*  디렉터리를 링크하는데 사용한다.
- **하드 링크**
	- 원본 파일과 동일한 I-Node 값을 가졌기 때문에 *원본 파일이 삭제되더라도 원본 파일의 I-Node 를 갖고 있는 링크 파일은 여전히 사용할 수 있다.* 일반 파일을 링크하는데 사용한다. 
##### 파일 관련 명령어
###### ls 
- 디렉터리 안의 파일이나 디렉터리 목록을 출력하는 명령어 
- 옵션 
	- **-a 숨김 파일을 포함한 모든 목록 출력** 
	- **-d 디렉터리 목록만 출력**  
		- ls -d */ 
	- **-F  파일이 디렉터리인 경우 /, 실행 파일인 경우 *, 소켓 파일인 경우 =, 심볼릭 링크인 경우 @를 파일 뒤에 표시 후 출력**
	- -l 파일의 모드, 링크 수, 소유자, 크기, 최종 수정 시간 등을 상세히 출력 
	- -m 쉼표로 구분하여 출력
	- -r 파일이나 디렉터리명의 알파벳 역순으로 출력 
	- **-R 하위 디렉터리 목록까지 순차적으로 출력** 
	- -s 킬로바이트 단위로 출력 
	- -t 최종 수정 시간을 기준으로 출력 
###### cp 
- 파일이나 디렉터리를 복사하는 명령어 
- 옵션 
	- **-b 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 원본 파일의 복사본을 만듦** 
	- **-f 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 덮어쓰기 여부를 묻지 않고 복사** 
	- **-i 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 덮어쓰기 여부를 묻고 복사** 
	- -p 원본과 동일한 모드, 사용자, 시간 정보를 유지하고 복사 
	- -P 원본이 디렉터리 경로와 함께 지정되었을 경우, 지정된 디렉터리 경로를 그대로 복사 
	- **-r 하위 디렉터리까지 모두 복사** 
	- -S 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 백업파일을 생성하지만, 백어파일의 끝에 붙여질 접미사(확장자)를 원하는 이름으로 지정 
	- **-u 원본과 동일한 파일명이 존재할 경우, 원본 파일이 대상 파일보다 최신 파일일 경우에만 복사** 
###### mv 
- 파일이나 디렉터리 이동 시 사용하는 명령어 
- 파일이나 디렉터리 이름 변경 시 사용하는 명령어 
- 옵션
	- -b  원본 파일과 동일한 이름의 파일이 이미 존재할 경우, 원본 파일의 복사본을 만듦 
	- -f 원본 파일과 동일한 이름의 파일이 이미 존재할 경우, 덮어쓰기 여부를 묻지 않고 이동 
	- -i 원본 파일과 동일한 이름의 파일이 이미 존재할 경우, 덮어쓰기 여부를 묻고 이동 
	- **-u 원본 파일과 동일한 이름의 파일이 이미 존재할 경우, 원본 파일이 대상 파일보다 최신 파일인 경우에만 이동** 
	- -v 파일 옮기는 과정 출력 
###### rm 
- 파일이나 디렉터리 삭제 시 사용하는 명령어 
- 옵션 
	- -d 디렉터리 삭제(디렉터리 안에 파일이나 디렉터리가 존재할 경우 삭제하지 않음)
	- -f 삭제 여부를 묻지 않고 삭제 
	- -i 삭제 여부를 묻고 삭제 
	- -r 하위 디렉터리를 포함한 모든 파일 삭제 
	- -v 삭제 과정을 출력 
###### touch 
- 파일 크기가 0바이트인 빈 파일을 생성하는 명령어
- 현재 시간으로 파일의 접근 시간, 수정 시간, 변경 시간 등의 타임 스탬프를 변경하는 명령어이다. 
- 옵션 
	- -a 현재 시간으로 파일의 접근 시간, 변경 시간을 수정 
	- -c 기존에 파일이 없으면 파일이 생성되지 않음 
	- -d 지정한 시간으로 접근 시간, 수정 시간이 수정되고, 변경 시간은 현재 시간으로 수정 
	- -m 현재 시간으로 파일의 수정 시간, 변경 시간을 수정 
	- -r 지정한 파일의 접근 시간, 수정 시간으로 파일이 수정되고, 변경 시간은 현재 시간으로 수정 
	-  -t 지정한 시간으로 접근 시간, 수정 사긴이 수정되고, 변경 시간은 현재 시간으로 수정 
###### file 
- 파일의 유형 및 속성 확인 시 사용하는 명령어 
- 옵션 
	- -b 지정한 파일명은 출력하지 않고, 파일의 유형만 출력 
	- -f 파일 목록에서 지정한 파일들에 대해서만 명령 실행
	- -i MIME 타입 문자로 출력 
###### find 
- 주어진 조건에 맞게 파일이나 디렉터리를 검색하여 경로를 출력해 주는 명령어 
- 옵션 
	- -delete 
	- -empty
	- -exec 검색된 파일에 대하여 지정된 명령 실행 
	- -name 지정된 문자열 패턴을 기준으로 검색 
	- -print 
	- -size
	- -type
	- -atime 접근 시각을 기준으로 검색  
	- -ctime 속성 변경 시각을 기준으로 검색 
	- -mtime 데이터 수정 시각을 기준으로 검색 
###### locate 
- 파일의 위치를 검색하는 명령어이다.
- 미리 만들어 놓은 DB 파일에서 파일을 검색하기 때문에 빠른 검색이 가능하지만 DB 파일을 업데이트하지 않으면 최근에 삭제된 파일도 검색이 되는 문제가 발생할 수도 있다. 이런 문제를 해결하려면 'locate' 명령어를 사용하기 전에 'updatedb'명령을 실행하는 것이 좋다
- 옵션
	- -e  검색에서 제외할 디렉터리 지정 
	- -n 지정한 개수만큼 검색 
###### whereis 
- 명령어의 바이너리(실행 파일), 소스, 메뉴얼 파일의 위치를 검색하는 명령어이다.
###### which 
- 명령어 실행 파일(또는 링크)의 위치를 검색하는 명령어이다.
##### 파일 내용 출력 명령어
###### cat 
- 파일 내용을 출력하거나 두 개의 파일 내용을 합치는 명령어이다. 
- 옵션
	- -b 화면 왼쪽에 행 번호 출력(비어 있는 행 제외) 
	- -e 제어 문자를 '^' 형태로 출력하면서, 각 행의 끝에 '$' 문자 추가
	- -n 화면 왼쪽에 행 번호 출력(비어 있는 행 포함) 
	- **-s 연속되는 2개 이상의 빈 행을 한 행으로 출력**
###### head 
- 파일의 처음 행부터 지정한 줄 수만큼 출력하는 명령어이다.
- 옵션 
	- -c 처음부터 kbyte 단위 출력 
	- -n 처음부터 n 행까지 출력
	- **-q 파일 이름을 헤더에 출력하지 않음**  
	- **-v 파일 이름을 헤더에 출력**
###### tail 
- 파일의 마지막 행부터 지정한 줄 수만큼 출력하는 명령어이다.
- 옵션 
	- -c 마지막부터 kbyte 단위 출력
	- -f 파일의 마지막 10줄을 실시간으로 연속해서 출력 
	- **-F 파일의 마지막 10줄을 실시간으로 연속해서 출력하며, 로그 파일처럼 특정 시간이 지난 후 파일이 변동하게 되면 새로운 파일을 출력**
	- -n 마지막 줄부터 'n'행까지 출력
	- -n +n  '+n' 번째 줄 이후부터 출력
	- --byte 'n' 바이트 만큼 출력 
###### more
- 파일의 내용을 화면 단위로 출력하는 명령어이다. 
- **화면의 위에서 아래로만 이동할 수 있다.** 
###### less 
- 파일의 내용을 화면 단위로 출력하는 명령어이다. 
- **화면의 위,아래로만 이동할 수 있다.** 
###### grep
- 파일 안에서 지정한 패턴이나 문자열을 검색한 후 그 패턴을 포함하고 있는 모든 행을 표준 출력한다. 
- 종류
	- grep 다중 패턴 검색
	- egrep 정규 표현식 검색
	- fgrep 단순 패턴 검색 
- 옵션
	- -c 패턴이 일치하는 행의 수 출력
	- -i 대,소문자를 구분하지 않음
	- -l 패턴이 포함된 파일 이름 출력 
	- -n 행 번호 출력 
	- -v 지정한 패턴과 일치하지 않는 행만 출력 
	- -w 패턴이 전체 문자열과 일치하는 행만 출력 
###### wc
- 파일 안의 행, 단어, 문자수를 출력하는 명령어 
- 옵션 
	- -c 문자 개수
	- -l 행 개수
	- -w 단어 개수 
###### sort
- 명령어 수행 결과나 파일 내용을 정렬하여 출력하는 명령어이다. 
- 옵션
	- -b 선행 공백 무시
	- -c 정렬 여부 검사 
	- -f 대,소문자를 구별하지 않음
	- -m 정렬된 파일 병합 
	- -n 숫자로 한정하여 정렬 
	- -o 저장할 파일명 지정 
	- -r 역순으로 정렬
	- -R 해시값을 기준으로 랜덤하게 정렬
	- -t  필드 구분자 지정
	- -u 정렬 후 중복된 내용 제거 
###### cut
- 파일에서 특정 필드를 추출하여 출력하는 명령어이다. 
- 옵션
	- -b 바이트 단위 지정
	- -c 문자 단위 지정
	- -d 필드 구분자를 TAB 대신에 DELIM 사용
	- -f 지정한 필드만 출력
	- -s 필드 구분자를 포함하지 않는 행은 출력하지 않음 
###### split
- 하나의 파일을 여러 개의 파일로 분할하는 명령어이다. 
- 옵션
	- -a 접미사의 길이 지정
	- -b 바이트 단위 분할
	- -l 행 수로 분할
	- --addtional-suffix 확장자명 지정  
##### 파일 내용 비교 명령어
###### diff
- 두 개의 파일을 비교하여 대른 내용을 출력하는 명령어이다.
- *실행 결과 차이점이 없다면 0* 
- *차이점이 있다면 1* 
- *에러 상황이라면 2 이상의 값 반환*
- 'diff3' 명령어는 파일을 3개까지 비교하여 차이점을 출력한다. 
- 옵션 
	- -b 연결되는 공백을 무시
	- -c 두 파일 내용의 차이점을 출력
	- -d 두 파일의 차이점을 상세히 출력
	- -i 대,소문자 구별하지 않음
	- -r 하위 디렉터리의 파일까지 비교하여 출력
	- -s 두 파일의 차이점이 없을 경우 알림
	- -t 출력 행의 TAB 문자 삽입
	- -w 모든 공백 무시 
###### cmp
- 두 파일을 바이트 단위로 비교하여 출력하는 명령어이다. 
- 옵션
	- -b 두 파일을 비교하여 다른 바이트 수 출력 
	- -i 최초의 Skip 바이트를 건너뜀
	- -l 두 파일을 비교하여 다른 문자의 개수를 출력 
	- -s 아무것도 출력하지 않고, 종료 코드만 출력 
		- 0 파일 내용이 같음
		- 1 파일 내용이 다름 
		- 2 파일에 접근할 수 없음 
###### comm
- 두 파일을 행 단위로 비교하여 차이점을 출력하는 명령어이다. 
- 옵션 
	- -1 '파일1'에만 있는 행은 출력하지 않음
	- -2 '파일2'에만 있는 행은 출력하지 않음
	- -3 '파일1'과 '파일2'에 공통으로 존재하는 행은 출력하지 않음 
##### 리다이렉션과 파이프
###### Redirection 
- 표준 입력과 출력을 재지정하는 기능이다. 
- 표준 입력, 출력과 오류를 화면이나 파일로 출력되도록 재지정한다. 
- 표준 입력장치는 키보드, 표준 출력장치는 모니터이다. 
- 옵션 
	- > 
		- **명령을 화면에 출력하는 것이 아니라 프린터나 파일로 출력하도록 지정** 
		- 지정한 파일이 존재하면 덮어쓰고, 존재하지 않으면 새로운 파일을 생성
	- >> 
		- 지정한 파일이 존재하면 명령 실행 결과를 파일에 추가하고, 존재하지 않으면 새로운 파일을 생성 
	- < 
		- 키보드가 아닌 지정된 파일에서 입력 내용을 읽어 옴 
	- \>& 
		- 명령의 출력을 다른 명령의 입력을 보냄 
	- <& 
		- 명령의 입력을 읽고, 다른 명령의 출력으로 보냄 
###### Pipe 
- 두 개의 명령어를 연결하는 기능이다. 즉 프로세스와 프로세스 간의 통로라 할 수 있다. 
- 명령 출력이 다른 명령의 입력으로 전달된다. 
- 명령어와 명령어의 연결은 '|' 기호를 사용한다. 
###### ;
- 하나의 명령어 라인에 여러 개의 명령을 실행할 수 있도록 해준다. 
- 첫 번째 명령이 실패하여도 다음 명령을 실행한다.

### 출처(참고문헌) 
- 한 권으로 끝내기 리눅스 마스터 2급 

### 연결문서 
- [[3. 기본 명령어 - 2 그룹 생성 및 그룹 관리]]
- [[3. 기본 명령어 - 1 사용자 생성 및 계정 관리]]
- [[3. 기본 명령어 - 4 기타 명령어]]

### Tag
- #CS/Linux 
- #LinuxMaster 