### 날짜: 2022-12-13 12:25

### 주제: 제스처 관련 이벤트 다루기 
---
### 메모: 
#### Gesture Recognizer
##### UIGestureRecognizer 하위 클래스
1. **UITapGestureRecognizer** 싱글탭 또는 멀티탭 제스처
2. **UIPinchGestureRecognizer** 핀치 제스처
3. **UIRotationGestureRecognizer** 회전 제스처
4. **UISwipeGestureRecognizer** 스와이프 제스처
5. **UIPanGestureRecognizer** 드래그 제스처
6. **UIScreenEdgePanGestureRecognizer** 화면 가장자리 드래그 제스처 
7. **UILongPressGestureRecognizer** 롱프레스 제스처
##### 주요 메서드 
-   `init(target: Any?, action: Selector?)` : 제스처 인식기를 타깃-액션의 연결을 통해 초기화 합니다.
-   `func location(in: UIView?) -> CGPoint` : 제스처가 발생한 좌표를 반환합니다.
-   `func addTarget(Any, action: Selector)` : 제스처 인식기 객체에 타깃과 액션을 추가합니다.
-   `func removeTarget(Any?, action: Selector?)` : 제스처 인식기 객체로부터 타깃과 액션을 제거합니다.
-   `func require(toFail: UIGestureRecognizer)` : 여러 개의 제스처 인식기를 가지고 있을 때, 제스처 인식기 사이의 의존성을 설정한다.
##### 주요 프로퍼티
-   `var state: UIGestureRecognizerState` : 현재 제스처 인식기의 상태를 나타냅니다.
-   `var view: UIView?` : 제스처 인식기가 연결된 뷰입니다.
-   `var isEnabled: Bool` : 제스처 인식기가 사용 가능한 상태인지를 나타냅니다.
-   `var cancelsTouchInView` : 제스처가 인식되었을 때 터치 이벤트가 뷰로 전달되는 여부에 영향을 미칩니다.
    -   이 프로퍼티가 true(기본값)이고 제스처 인식기가 제스처를 인식했다면, 해당 제스처의 터치는 뷰로 전달되지 않습니다. 이전에 전달된 터치들은 `touchesCancelled(_:with:)` 메시지를 통해 취소됩니다. 제스처 인식기가 제스처를 인식 못하거나 이 프로퍼티의 값이 false라면 뷰가 모든 터치를 전달받게 됩니다.
-   `var delaysTouchesBegan` : began 단계에서 제스처 인식기가 추가된 뷰에 터치의 전달 지연 여부를 결정합니다.
-   `var delaysTouchesEnded` : end 단계에서 제스처 인식기가 추가된 뷰에 터치의 전달 지연 여부를 결정합니다.
##### 사용 방법
- 1. target-action pattern 활용
- 단순한 처리에서 유용함
~~~ swift 
let tapRecognizer = UITapGestureRecognizer(target: self, action: #selector(viewTapped))
view.addGestureRecognizer(tapRecognizer)

@objc func viewTapped() { 
	print("Tap")
}
~~~
- 2. delegate pattern 활용 
- 다양한 상황에서 처리 가능
~~~ swift 
let tapRecognizer = UITapGestureRecognizer()
tapRecognizer.delegate = self 
view.addGestureRecognizer(tapRecognizer)

class ViewController: UIGestureRecognizerDelegate { 
	func gestureRecognizer(_ gestureRecognizer: UIGestureRecognizer, shouldReceive touch: UITouch) -> Bool {
		self.view.endEditing(true)
		return true
	}
}
~~~
##### iOS의 Standard Gesture
1.  Tap : 컨트롤을 활성화하거나 항목을 선택합니다.
2.  Drag : 아이템을 좌우 또는 화면으로 드래그할 수 있습니다.
3.  Flick : 빠르게 스크롤하거나 화면을 넘길 수 있습니다.
4.  Swipe : 이전 화면으로 돌아가거나 테이블 뷰에서 숨겨진 삭제 버튼을 표시할 수 있습니다.
5.  Double tap : 이미지 또는 콘텐츠를 확대하거나 다시 축소합니다.
6.  Pinch : 이미지를 세밀하게 확대하거나 다시 축소할 수 있습니다.
7.  Touch and hold : 편집 가능한 텍스트 또는 선택 가능한 텍스트에서 수행될 경우 커서 지정을 위한 확대보기가 표시됩니다. 컬렉션 뷰의 경우 항목을 재배치할 수 있는 모드로 진입합니다.
8.  Shake : 실행 취소 또는 다시 실행 얼럿을 띄웁니다.

### 출처(참고문헌) 
- https://www.boostcourse.org/mo326/lecture/17992?isDesc=false
- https://developer.apple.com/documentation/uikit/uigesturerecognizer

### 연결문서 
- [[2. 키보드 숨기기 설정]]

### Tag
- #IOS/UIKit/GestureRecognizer